A propos de ce livre
Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont
trop souvent difficilement accessibles au public.
Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains.
Consignes d’utilisation
Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:
+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.
+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.
+ Ne pas supprimer l’attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.
+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.
À propos du service Google Recherche de Livres
En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le frano̧ais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com

39

‫‪.‬‬

‫ܪܟ‬

LYON

B488239
1991

N047
1

ge

L’AGIOTAGE
SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

IE

JOURNAUZ

YO

BIBLIOTHÈQUE
N

C

GER
R
E
L
C
ON

22 ? ! ?

OUVRAGES DU

MÊME AUTEUR

Les Rois de la Républiqué, histoire des juiveries
(nouvelle édition annotée et augmentée, 1888), 2 volumes .... 7 fr . »
2 fr . 50
La Prochaine Révolution (1886) ...
(nouvelle
La Haute Banque et bes Révolutions
3 fr . 50
édition , revue et augmentée) (1888), 1 volume .
Lettres d'un Marseillais sur l'Exposition universelle
5 fr. »
de 1867 , avec gravures (1867) , 1 volume ....
» 25
))
La Vénalité dans le journalisme ( brochure)
En préparation :

LES BRIGANDAGES HISTORIQUES
HISTOIRE DE QUATORZE SIÈCLES
Divisions de l'ouvrage :
PERIODE SALIQUE .
I.
II .
Ill .

PÉRIODE FEODALE .
- PÉRIODE MERCANTILE .

IV. - PÉRIODE AGIOTECSE .

Cette dernière période comprend les subdivisions suivantes :
L’AGIOTAGE sous les BOURBONS (1610-1774) .
sous la RÉVOLUTION ( 1774-1804) .

sous BONAPARTE et la RESTAURATION (1804-1830) .
sous les ORLÉANS ( 1830-1852) .

sous le Second EMPIRE ( 1852-1870 ).
sous la TROISIÈME RÉPUBLIQUE (1870-1887) .

Pour paraitre prochainement :
L'ANALYSE SOCIALISTE ( Conférences élémentaires) .

SAINT- DENIS .

UMPRIMERIE LÉON MOTTE , 20 BIS , RUE DE PARIS

B488239
LES BRIGANDAGES HISTORIQUES

AUGUSTE CHIRAC

L’AGIOTAGE
SOUS

LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE
1870-1887

TOME

PREMIER

H
IOT

BL
BIV

.

« Dans une monographie
« des siècles , le XIXe devrait

E

ELLA
DL
NE
D
VI

« s'appeler le siècle de l'es
« croquerie . »

YO

Les rois de la République .

L

1er volume, page 19

ih

Cheers

PARIS
NOUVELLE LIBRAIRIE PARISIENNE

ALBERT SAVINE , ÉDITEUR
18 , RUE DROUOT, 18

AVIS
AUX IGNORANTS DU MONDE OFFICIEL

Il faudrait un dictionnaire ! Je préciserai
quelques types.
Aux ignorants du genre des :
Paul Leroy-Beaulieu , Jules Simon, Léon

Say, Ribot, Jules Ferry, Edouard Hervé, Frep
pel , Buffet, Chesnelong, John Lemoinne, Passy,

Et tant d'autres dont j'ai semé les noms à
travers cet ouvrage ...

Tous, ou sous-derviches de Moloch -Baal , ou
sous-vétérinaires du veau d'or,
Je conseille de méditer ce livre 1 .
1 Au moment de donner le bon à tirer de cet avis , on me
signale un article du Figaro, intitulé L'argent d'Israėl.
Il y est dit :: « le banquier est juif, mais la banque est
française (!! ) » Il y est dit encore : « Je ne crois pas qu'on
»

« puisse être un ennemi des juifs assez passionné pour pou
« voir aftirmer, CONTRE TOUTE ÉVIDENCE , que la puissance du

« capital mobilisé depuis l'émancipation des israélites a été
« ANTI-NATIONALE !,

Etcela est signé lenri Fouquier !!!
Oh ! Fouquier, est-ce bien vous ?
L'effarement de l'heure actuelle vous aurait-il donc res
>

titué l'état psychologique étrange, dans lequel je vous ai
trouvé à Marseille, à la préfecture, en 1871 , lorsque, au mo
ment où j'allais rentrer à Paris et désirant me charger d'une
commission, vous dùtes me faire l'aveu que « vous aviez
oublié jusqu'au numéro de votre logis. »

AVIS

II

Que si , la liberté grande de mes qualificatifs
effarant ces honorés Messieurs, leur inspirait la
pensée de me décréter « malappris » , par repré

saille, je les préviens de vouloir bien ne point
trop se hâter.
Placé dans l'alternative de dénoncer en eux,

ou un vice ou une infirmité, j'ai penché pour
l'infirmité; mais sinon et s'ils ipsistaient pour
que je les accuse de science, alors, là où j'ai écrit
2

« ignorants » je serais contraint d'écrire fourbes ! »
D'aucuns, lisant ces lignes, ne manqueront
>

pas de s'effaroucher de ce qu'ils appelleront mon
<< outrecuidance » .

Hé quoi ! clameront- ils , pensez-vous donc

avoir le monopole de la science ?
Il faut s'entendre .

De toutes les richesses sociales, la seule qu'il
soit impossible de monopoliser, c'est la SCIENCE !
Présentement, auriez-vous donc, au même degré, oublié
l'histoire de votre pays ?
Or ça, écoutez : j'ai un peu écrit celle d'une bonne partie

de ce siècle, je ne suis l'ennemi de personne et ne fais pas
de guerre de races ; hé bien JE VOUS AFFIRME , au nom de l'évi
dence, que « le capital israélite, depuis plus de cent années ,
n'a jamais été autre chose qu'anti-national et anti - français. »

Je comprends maintenant votre soin à éviter tous mes
livres. Je ne crois pas que vous ayez l'intention de m'être
désagréable (et pourquoi l'auriez - vous ?), mais il faut

que les juifs vous aient terriblement inféodé pour vous
avoir inspiré et votre article du 3 juin, et le perpétuel oubli
des preuves historiques que j'ai prodiguées à l'encontre de
votre thèse.

AVIS

III

Tout homme, énergiquement désintéressé,

qui voudra chercher et savoir, acquerra certaine
ment la VÉRITÉ ; l'ayant, il la divulguera.

Donc pas de monopole possible !
Mais de la vérité la recherche est ardue et la

propagation dangereuse ; ce sont là des choses
que l'égoïsme individuel déconseille toujours.
Voilà pourquoi les pontifes , les dirigeants,
les privilégiés de la société IGNORENT.

Voilà pourquoi, lorsqu'ils voient surgir une
vérité, ils l'étouffent cyniquement (et j'en sais
quelque chose) .

Et voilà pourquoi, tout en leur signalant
mon livre, je leur dénie le droit de le contredire

si, préalablement , ils n'ont pas, comme moi ,
compté les poteaux de la route longue et pénible
au bout de laquelle j'ai, moi, trouvé la vérité.
Certes , non ! Je ne prétends pas au monopole
de la science ; mais je veux affirmer hautement
ma probité à ne point vouloir domestiquer ses

constats ; loin donc d'essayer de la diriger, je
me déclare, au contraire, humblement son
obéissant serviteur !

Sa domination, voilà le seul césarisme, la

seule dictature que j'accepte ; et si elle me sou
met ainsi, c'est que, seule, elle me donne la
notion du pourquoi et du comment ; c'est parce
qu'elle formule des lois qui n'ont jamais eu be

IV

AVIS

soin ,pourêtre ineluctables, nid'êtreplébiscitées,
ni de subir l'injure d'un vote parlementaire .
C'est, enfin, parce que la nature entière et
l'univers entier obéissaient , sans le con

cours du moindre gendarme, par exemple, à :
==

=-V5, synthèsedesoscillations du pendule,

bien avant que cette synthèse ait été traduite
ainsi par « la seule vibration des diaphragmes

« de ce réservoir d'électricité éthérée qu'on
« appelle le cerveau d'un savant. »

Cependant, je sais aussi, que je suis d'une
matière sujette aux détériorations ; il est donc

possible qu'une défaillance matérielle , une
« perte à la terre, » ait eu l'occasion de se pro
duire « dans le jeu des fils conducteurs qui,
« de mon cerveau, vont à ma plume. »»
C'est pourquoi, si un autre cerveau, ayant

passe où j'ai passé, me signale un poteau omis
dans mes dénombrements ; une opération, une

formule erronées, capables de détruire mes con
clusions, oh ! alors, mais alors seulement, je
m'inclinerai, parce que ce sera encore la

SCIENCE elle-même qui me l'ordonnera .
Ceci dit, je porte aux gens du monde officiel le
défi de me contredire et je me tiens à leur dispo
sition la plume en main , le verbe aux lèvres !
L’AUTEUR.

A BENOIT MALON

A vous, mon cher ami , revient l'idée pre

mière de ce livre, qui, d'abord, fut la suite de
votre saisissant tableau des pilleries commises
de 1715 à 1870, et qui s'est, aujourd'hui, fort
développé ..... par votre faute ...!

En effet, pendant que, dans la Revue socia
liste, vous m'aviez lâché à travers les immon

dices d'après 1870, pendant que, chemin fai

sant, je retrouvais tous ceux que j'avais ailleurs
monographiés, voilà que , tout à coup, l'enchaî
nement des événements a fait briller à mes

yeux la solidarité des actes et que les synthèses
écourtées de mes autres ouvrages m'ont fait

A

VI

BENOIT MALON

entrevoir la possibilité de « détailler » , cette
fois historiquement, ce que j'avais seulement
résumé.

De là est né un plan qui embrasse quatorze

siècles, que ma vie sera peut-être insuffisante
à exécuter, et que, prudemment , j'entame par
la fin , c'est-à dire, par la période contempo
raine ' .

Or, en écrivant cet ouvrage, il s'est passé en

moi quelque chose d'étrange : un dégoût im
mefise, profond, invincible m'a envahi ; et je
trouve décidément, que quiconque a le sens de
l'honneur doit s'évader au plus vite de ce milieu
de dirigeants, où les uns sont cristallisés dans
leur race et les autres dans leur vice .

Brute invétérée ou aspirante brute, toute
la dirigeance moderne est dans ces deux mots .
Je ne sais comment les Darwinistes s'arran

geront de mon cas ; je ne sais pas de quelle sé
lection je suis le produit, mais il est certain
que je démens toutes mes origines .
Déjà, d'aucuns affirment que je suis JUIF ;
pourquoi? Vous rirez ! parce qu'il y a en Perse
une ville appelée Schiraz !

A quoi je me bornerai à répondre que je suis
aryen et très aryen ; qu'il y a en Lozère et en
Voyez pages 18 et 19 .

A

BENOIT

MALON

VII

Corrèze deux petites villes de mon nom ; que le
berceau des miens fut l'ancienne Rouergue;

que Chirac signifie en grec main de secours
(Xeip áros) ; que, si j'en crois un archiviste de je
ne sais quel rang, mais qui a écrit un roman
historique intitulé : Les Brabançons, un des
miens aurait tué Richard Cæur -de- Lion au siège

de Chalus ; que Saint- Simon , cinq cents ans
après, qualifiait de grand savant un autre des
miens ayant vécu dans l'intimité de Fénelon,

de Montesquieu et de Philippe d'Orléans ;
qu'hier encore tous les miens étaient fourrés,

qui dans l'Église, qui dans la magistrature, qui
dans les fonctions civiles ou les consulats et que
tout cela aurait dû faire de moi un réaction

naire, un clérical, un capitaliste invétéré, tan
dis que je suis un « socialiste » .
Le plus curieux, c'est que je l'étais , paraît-il,
longtemps avant de lesavoir, étonné, seulement,
dans mon mépris des « ceintures dorées » que
l'on m'offrait sans cesse , de m'entendre appeler

« imbécile » , parce que je les refusais !
Bref, c'est vous l'ancien pâtre devenu le sa

vant écrivain qui m'avez décidément fixé là
dessus, en me certifiant que j'étais réellement
« un socialiste » .
Pour moi le nom ne fait rien à la chose et il

VIII

A BENOIT MALON

n'en est pas moins vrai que je trouve ignoble
cette société où, pour devenir infâme, il suffit,
non pas d'être , mais d'aspirer à être un diri
geant et que rares, infiniment rares, sont ceux

qui, se risquant dans ce milieu , échappent à la
?

contagion .
J'ai démontré cela dans ce nouveau livre ;

aussi sera-t-il attaqué, c'est-à-dire étouffé, plus
peut- être que ne le furent ses aînés.

Je le mets sous votre garde, défendez-le un
peu s'il vous plaît .
A vous cordialement.

Auguste CHIRAC .
Juin 1888 .

I

SOLIDARITÉS SÉCULAIRES

1

SOLIDARITÉS SÉCULAIRES

1.

SOMMAIRE .

fique.

La routine historique.
L'agiotage .

Une thèse .

La conservation.

· Le doigt de Dieu .

.

L'esprit scienti

Qu'est-ce que gouverner ?

Un héros.

L'art !

La vie

normale . - Brutal et cruel .

Qu'on ne s'y trompe pas : bien que, par son titre,
cet ouvrage puisse paraître spécial , doctrinaire ou
théorique, il n'en est pas moins une histoire, au sens
le plus élevé du mot .
J'entends, en effet, analyser historiquement tout
un régime et si, au lieu d'écrire, comme à l'ordi
naire, en tête de mon livre : Histoire de la troisième

République, j'ai voulu mettre en vedette le mot

Agiotage, c'est parce que ce mot caractérise toute
l'époque dont je vais étudier une des périodes.

D'ailleurs, ainsi que je le montrerai au chapitre

L'AGIOTAGE

4

suivant, chaque évolution de l'humanité a une ca
ractéristique, c'est - à-dire une formule particulière,

suivant laquelle s'exerce le grand système des para
sitismes.

Cependant, bien qu'entre les siècles, ce système ait

créé une solidarité, je ne crois pas que, jusqu'ici, on
se soit aperçu à quel point la série des faits a denoncé
le lien des agissements .
De là est née une fausse notion du travail his

torique. On compile, on bavarde , on se perd dans
d'inutiles digressions et , imitant le plaideur ridi

culisé par Racine :
On dit fort posément ce dont on n'a que faire
Et court le grand galop quand on est à son fait.

De telle sorte qu'après avoir consacré cent pages
å narrer les menus détails d'une bataille, on donne
deux lignes à l'étude de ses causes vraies et de ses
vrais résultats, à moins que ce qui arrive plus or

dinairement) on ne se dispense absolument de les
rechercher .

Avec cette façon de procéder, on peut bien com
poser ou un récit ou des mémoires ou des racon
tars, mais non pas une histoire suivant la véritable
acception du mot et la portée sérieuse de l'idée.
Si l'histoire est un récit , comme dit Voltaire, elle

est forcément autre chose qu'une simple nomencla
ture des faits, ce qui serait de la chronologie.
Or un récit implique un tableau ; mais, dès qu'il
y a un tableau , il y a un point de vue, et dès qu'il y
.

a un point de vue, il y a une perspective, un but,
une volonté , une thèse.

C'est pourquoi , à la seule lecture d'un livre d’his

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

5

toire , on peut qualifier son auteur, le découvrir
royaliste, républicain , religieux , laique, etc., et on

peut suivre ainsi toute la gamme des systèmes poli
tiques, comme toutes les nuances des croyances

théologiques sansse tromper jamais.
Quant à choisir pour guides les constatations
scientifiques, lesquelles ont cet immense avantage
de ne pas varier avec les sectes politiques ou reli
gieuses, nul n'y a songé.
Aussi , même en supposant une probité parfaite des

procédés historiques, même en admettant, comme
étant pratiqué, le précepte de Cicéron que « l'historien
n'ose dire une fausseté, ni cacher une vérité, je

soutiens que, sans le concours de la science, on ne
produira que des histoires incomplètes, par consé

quent fausses et dès lors incapables d'éclairer les
générations nouvelles.

Or, à quoi bon écrire l'histoire si celle- ci ne doit
pas être un enseignement !
Quel intérêt y aurait-il donc à conserver le sou
+

venir des laideurs ou des beautés humaines, si ces

beautés, comme ces laideurs, ne devaient pas ser
vir d'avertissement ?

Nousdevons, cela est certain , toutes nos discussions
sociales, loutes nos querelles intestines, à l'égoïsme ,
à l'esprit de parti qui ont dominé les historiens .

Nous n'avons pas du passé une notion vraie. Le
même fait, matériellement exact, a été in voqué pour
appuyer les doctrires les plus opposées entre elles.
Blaise Pascal doit à son esprit scientifique de
s'être débattu contre l'invasion du dogme purement
religieux ; il avait des histoires anciennes une mé
fiance qu'il a laissé éclater dans cette pensée ;

L’AGIOTAGE

6

« Toute histoire qui n'est pas contemporaine est
u suspecte. »

Hélas! que dirait-il, s'il vivait aujourd'hui,dans ce
siècle d'électricité télégraphique et téléphonique, en
se voyant impuissant à acquérir, à la dernière heure
d'une journée, la certitude absolue d'un fait qui se
serait passé à la première heure ?
Le fait, en tant qu'il consiste à attribuer un acte

à un homme, est insignifiant. Ce qui importe, c'est
le résultat.

Il y a des résultats qui ne se peuvent cacher. Ra
contés ou non , publiés ou non , ils sont ; ils sont :
parce que, en même temps, sans mot d'ordre, sans
entente préalable, une masse humaine à laquelle il

eût été matériellement impossible de souffler simul
tanément une même inspiration, les sent, les cons
tate dans chacune de ses unités.

Là est le point de départ de la vérité historique.

Il résulte de ce qui précède que l'historien doit
avoir un criterium sans cesse présent à son esprit.
Tout en parcourant la succession des faits, il doit
se préoccuper d'en extraire continuellement le lien

apparent et le lien invisible et, pour y parvenir, il
n'a qu'à s'inspirer du dilemne suivant :
« Le but de l'homme conscient est-il de disparaître
« au plus vite de l'Univers en cédant sa place à la
( nature animale inconsciente ? ou bien , au contraire,

« d'assurer sa reproduction et sa perpétuité, en em
« ployant ses facultés scientifiques à équilibrer, entre
« elles, les forces naturelles et les forces humaines
« qui sont solidaires dans l'univers ? ? »
• Voir mon Analyse socialiste. REVUE SOCIALISTE de juillet

1887 (page 6.)

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

7

La réponse n'est pas douteuse : l'homme est con
servateur de sa vie ; donc, le total des humains,
c'est- à -dire l'humanité est conservatrice de son exis
tence .

Dès lors, tout ce qui, dans les faits successive

ment enregistrés, apparait lié aux desiructions par
tielles ou générales, est contraire au but de l'huma

nité et la cause de ces destructions, étant soigneu
sement recherchée et mise en lumière, doit être
signalée à l'horreur et à l'exécration des générations
futures.

Ce que je dis de l'humanité dans l'univers est vrai

en rétrécissant les cadres ; je puis descendre la
gamme des espaces, examiner successivement :
l'Europe, une nation , une province , une ville, une

famille, un individu et, de proche en proche, ratta
chant les liens , dénonçant les solidarités, remonter,

du grand fait matériel indéniable : la destruction ,
au plus mince des éléments dont furent composées
ses causes .

L'histoire, écrite sous la lumière de ce criterium ,
amène des conclusions inattendues . On ne tarde
pas à découvrir que la plupart des histoires connues
ont été écrites comme par des sauvages ; que tout

ce qui a tendu à détruire l'humanité y a été exalté,
pendant que lout ce qui , au contraire, tendait à la
perpétuer, en l'améliorant, a été ou caché ou déna
turé ou vilipendé .

Constamment oublieux ou, même, ignorants de

cette vérité : que « gouverner une nation c'est, sim
« plement, organiser les solidarités de l'homme et
« de la nature, dans un nombre donné d'hectares,
« au profit d'un nombre donne d'etres , » les histo

8

L'AGIOTAGE

riens se sont acharnés à déifier des assassins , á ho

norer les voleurs , pendant que les volés et les tués
étaient voués aux gémonies .
Prenons la France :

De combien de façons différentes n'a-t-on pas
habillé le fait matériel de la Saint- Barthélemy, le
fait matériel de la Révocation de l'édit de Nantes ,
le fait matériel des massacres de 93, les faits ma
tériels de décembre 1851 et de mai 1871 ?

Le fanatisme religieux, le fanatisme politique, le

fanatisme de l'ordre, voilà de quels noms sonores
on a décoré ces actes de férocité !

Avec le critérium de la conservation humaine,
tout change :
La Saint- Barthélemy devient une liquidation

sociale ; l'État ruiné et la moitié de la population
épuisée ont cherché à se créer des ressources par le
meurtre et le pillage , et, après avoir réduit le nombre
des consommants, ils ont cru à l'existence de plus
de provisions !
។

La Révocation de l'Édit de Nantes ? Même réduc

tion des consommants ; sans compter les morts ,
200,000 hommes , disent les uns ; 500,000, disent les
autres, quittérent à cette occasion la France ; or,
peu après, le travail ayant diminué, lui aussi, les

provisions furent insuffisantes ; d'où les guerres qui
suivirent,
autres tueries !
Les massacres de 93 ? encore une suppression
de consommants ; les richesses s'étaient concen

trées, la famine était dans le peuple ; liquidation par
la destruction des propriétaires et l'accaparement
de leurs biens : catastrophe sociale.
1851 et 1871 ? même procédé ; au nom de l'ordre,

9

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

de la religion, de la famille et de la propriété !
Mêmes causes : mêmes effets.

Et je puis continuer ainsi, passer en revue toutes
les époques : nationales ou internationales , les
liquidations s'appelleront révolution ou guerre ,

et plus j'avancerai, plus les documents étant cer
tains, plus les procédés scientifiques du parasitisme
s'étaleront clairement, finissant même par pouvoir

être mesurés avec une précision mathématique ;
mais alors le doigt de Dieu , ou l'éternelle Prodi
dence, clichés habituels des historiens, apparaissent

ce qu'ils sont en réalité, c'est- à -dire une fable ima
ginée par quelques milliers de bandits ayant trouvé
le moyen de vivre de chair humaine, grâce à l'igno

rance dans laquelle ils tiennent systématiquement
plongés les peuples et les individus !

Jusqu'ici , j'ai dû généraliser mes exemples en
résumant de vastes périodes.

Cependant, comme les mensonges de l'histoire
impressionnent moins par le récit des grands faits

généraux que par celui des petits faits particuliers, je
veux montrer comment ils arrivent, souvent, à faire
d'un malfaiteur vulgaire un héros magnanime.
Le procédé est ici élémentaire ; il consiste à narrer
des actes de courage guerrier, à appeler butin de

guerre une série de pillages sans excuse, et à taire,
soigneusement, les vols pacifiques, habilement pra
tiqués par le même héros.
Ainsi , en prenant la France , seulement après
Clovis, il me serait aisé de démontrer que ses pré

tendus progrès en civilisation unt, principalement,
consisté à transformer le vol brutal sur les grandes
routes en escroqueries habiles dans les cités .
1.

L'AGIOTAGE

10

Je pourrais même prendre un á un les grands
rois, les grands capitaines et les grands seigneurs ,
leur arracher le masque dont les ont affublés toute
une horde d'historiens courtisans et exhiber ainsi,
aux yeux ébahis du lecteur, toute une série de ban

dits, assassins, voleurs et faussaires dont quelques
>

uns sont vénérés dans les églises, ou, comme saints,
ils ont une statue .

Je ne puis résister au désir de donner un exemple
particulier :
Vers le milieu du seizième siècle, au moment où
Luther démasquait la cupidité religieuse, les maitres

de la France, gorgés de rapines, sentirent le sol
trembler sous leurs pieds. La peur les faisant, non
repentants , mais plus prudents, ces brutaux , pour
s'adoucir , eurent l'idée de civiliser le crime au

moyen de l'hypocrisie.
En effet, autant les seigneurs avaient volé ouver
tement aux siècles précédents, autantils éprouvèrent,
tout à coup , le besoin de cacher leurs pillages.
Parmi ces convertis, je dois citer un célèbre héros,
ou , du moins , présenté comme tel par les historiens :
le connétable Annede Montmorency. Cet honnête per
sonnage, pourvu d'une fortune royale, et possédant,
entre autres domaines , le fameux château d'Ecouen ,
bâti par ses ordres, avait employé tous les moyens
pour augmenter ses richesses. Or, je vais citer un

de ces moyens, qu'un procureur de la République
qualifierait , aujourd'hui : vol précédé de chantage.
Un gouverneur de Bretagne, le comte de Chateau

briand, avait été chargé de diriger l'emploi des
fonds provenant d'une imposition extraordinaire,
votée par la province, pour exécuter des travaux

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

11

destinés à élargir la Vilaine, afin que les vaisseaux
pussent remonter jusqu'à Rennes. C'était là une

cu vre considérable et de première utilité ; que fait
le comte ? Il encaisse les fonds, les emploie à son

profit et, pendant douze années, il arrondit son
domaine au lieu d'élargir la rivière.
Le premier président du Parlement de Bretagne,

nommé La Pommeraye, eut connaissance de cette
infamie. Aussitôt, en digne magistrat, il va la dé
noncer, non pas au parlement, mais au connėtable

Anne de Montmorency : non pour réclamer justice
et châtiment, mais pour expliquer au connétable

comment, avec un peu d'adresse, il pourrait, sui
vant l'expression du chroniqueur, en retirer un
( grandissime profit. >>

Le grand guerrier comprend à demi-mot ; il se
fait donner, par le roi , mission de contrôler les actes

des gouverneurs de province, pendant que, de son
côté , le président ira intimider par des menaces le
gouverneur - voleur comte de Chateaubriand. On
devine la terreur de ce dernier à l'arrivée de Mont

morency. Le terrain était donc bien préparé; la
province attendit encore l'élargissement de la Vilaine,
mais Montmorency fut institué, par acte authen

tique, seul héritier du gouverneur. L'histoire ne dit
pas si ce dernier vécut longtemps '.
• Anne de Montmorency , ce héros - bandit , doit avoir sa

statue à Chantilly, grâce au duc d'Aumale qui n'a pas osé
révoquer sa commande pour cause d'exil. Mais n'est-il pas
saisissant de voir le bénéficiaire de « l'espagnolette de

Saint- Leu » choisir, pour son héros préféré, ce maitre-filou
et dépenser en son honneur ( ! ) une sorime importante,
ce qui est topique pour un orléans.
Quel rapprochement
étrange !

L'AGIOTAGE

12

J'ai tiré ce récit du beau livre d'Eugène Bonne

mère: l'Histoire des paysans, et il faudrait que, pour
toute la série des pseudo -héros français, on pût re

chercher de même les causes vraies de faits traves
tis soit par l'ignorance, soit par la complaisance.
On comprend à quel point l'histoire ainsi écrite
a pu donner le change aux imaginations et fausser
les jugements.

Eh bien ! presque tous nos livres sont conçus de

cette manière, et il faudrait remonter de Montesquieu
à Tacite pour trouver des exceptions sérieuses.
Que dirai - je si, des plumitifs de la chronique his

torique, je passe aux écrivains du pinceau, du ci
seau, de la lyre, ou chantée ou parlée, tous admi
rables historiens de la Fable ?

Combien est grande leur responsabilité ! Combien

de crimes le poète, le peintre et le musicien n'ont-ils
pas divinisés? Combien de mensonges n'ont-ils pas
accrédités, les faisant pénétrer , par une vibration

délicieuse, dans les profondeurs les plus intimes de
l'être conscient ?

L'art ! l'art I l'art1 et avec cette exclamation, avec
ce prétexta, avec cette séduction , on a noirci des
clartés et blanchi des ténèbres .

L'art, ce quelque chose par quoi l'homme se sent
réellement distinct de la bête, a été in voqué surtout

par les plus betes, voulant faire accroire ainsi qu'ils
étaient les plus hommes.

Puis, par une hypocrisie malicieuse, où la liberté
de l'artiste, c'est- à -dire son « droit d'innover dans
la façon de peindre », a été mélangée à la liberté du
citoyen, c'est-à-dire au droit de viore que celui- ci

doit posséder, on est arrivé à solidariser ces deux

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

13

idées, qui, socialement, n'ont rien de commun entre
elles : L'ART ET LA LIBERTÉ !

Et alors il a suffi de constater qu'un grand artiste
a brillé sous tel régime, pour laver ce régime de
toutes ses infamies.

Ainsi le siècle de Louis XIV, ainsi le siècle
d'Auguste, ainsi la Renaissance, ainsi le moyen âge.
Et en se pâmant devant Corneille ou devant Ben
venuto, devant Michel-Ange ou devant Raphaël , le
grand éclat de l'ouvre mettant une vibration senti
mentale au-dessus d'une réflexion froide et l'en

écrasant, on a oublié toutes les destructions, tous
les vols, tous les assassinats, toutes les infamies
commises dans les temps où l'artiste épaississait
les ombres en centralisant en lui la lumière .
L'art et la liberté sont solidaires ? Mais l'art des

Pharaons était fait d'esclavage, mais l'art d'Ésope
et de Phèdre était fait de servitudes ! Mais les

affranchis d’Auguste et les anoblis de Louis XIV
sont d'un même servage, doré par la majesté du
souverain dieu ou homme !

Horace et Virgile ? deux courtisans.
Racine n'est-il pas mort d'un sourire oublié pa
Louis XIV ? Et Boileau n'est-il pas un simple subs
titut de procureur du roi ?
Cependant deux hommes émergent : Molière,

Victor Hugo .
Ce qui a fait Molière, c'est le siècle de Louis XIV ;
faut il pour cela innocenter l'auteur des massacres

des Cévennes ? Ce qui a fait Victor Hugo, c'est la
fin de Voltaire et le commencement de Napoléon III ;
faut- il à cause de lui canoniser le siècle ?

Il y a plus :

L'AGIOTAGE

14

Toutes les palinodies modernes sont condensées
dans son cuvre !

Avec la Légende des Siècles, avec les Châtiments,
vibre, pour la première fois, chez lui, le besoin d'as
saillir les traditions historiques. Ses grands coups
ont ébranlé quelques légendes, mais combien n'en
ont- ils pas créé d'autres ?

Non I l'art n'est point une excuse ; la splendeur
de l'art n'implique pas celle de la liberté sociale , et,
quoi qu'on dise des chansons plus ou moins oh

cènes qualifiées Poésies bibliques, quoi qu'on écrive
sur les merveilles architecturales des ogives et des
clochers des cathédrales antiques, je ne pardonnerai

jamais, aux églises, ces banques du passé, aux
livres saints, ces bulletins financiers des églises,
les mensonges et les esclavages, les destructions et

les vols qu'ils ont divinisés .

L'art, moyen d'empoigner les intelligences, n'a
d'autre supériorité que celle d'avoir découvert le
secret de la vibration commune à une masse
d'hommes ; mais de ce qu'une vibration est com

mune, il ne s'ensuit pas qu'elle exprime la vérité.
Le sublime est une ardente caresse d'amoureux ;

mais c'est de caresses ardentes qu’ont été faites,
d'abord , heroisées, ensuite, la plupart des guerres
civiles .

La vie passionnelle n'est point la vie normale :
ne faisons donc plus de l'exception la règle et ne
transportons pas, dans la supputation froide des in
térêts communs, les ardeurs égoïstes de la bête
humaine.

Or, c'est ce qu'ont fait jusqu'ici,, presque tous ceux
qui ont voulu raconter les choses du passé.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

15 .

C'est dans cet état de la routine historique que
j'ose entreprendre de raconter une période contem

poraine comptant 17 années (de 1870 à 1887) et
écrire ce que j'appelle , réellement : une Histoire de
la troisième République.
Si l'on compare mon livre à ceux qui, intitulés

Histoire contemporaine, sont exécutés d'après les
procédés ordinaires, on me contestera la fonction
d'historien .

D'aucuns m'appelleront « pamphlétaire, » d'autres

m'accuseront d'avoir soutenu une thèse. D'autres
enfin , ne trouvant pas , dans mon cuvre , une
énumération complète des faits habituellement cités
par les historiens, m'accuseront d'ignorance ou de
parti-pris.

Je leur retournerai l'accusation , certain , d'ailleurs,
que rien de ce qui doit servir à éclairer la nation

sur la cause de ses maux et les moyens d'y obvier,
n'aura échappé à mes investigations.

Que d'autres s'égarent dans les inutilités, et pa
voisent leurs phrases ; moi , je serai brutal , cruel
peut-être, mais à coup sûr je serai vrai .
Sans culte et sans idole, niant la raison d'être

de ce qu'on appelle la politique, que je consi
dère comme étant le comble du parasitisme et le
résumé de toutes les ignominies , je suivrai tout
droit ma ligne scientifique, assuré que , seule, elle
me conduit à la vérité !

2.

SOMMAIRE .

lique.
tages .

Les caractéristiques .

Parasitisme. La guerre .
Brigandage sa
Mercantile .
- Féodal .
Agioteur . - Les agio
- Science juive.
Proudhon . - Oscar de Vallée.
-

-

Une ile inconnue .

Ils se dévorent !
roquet .

Les chalets .

Les machines .

L'archéologue, le singe et le per

Chaque évolution de l'humanité, ai-je dit plus
haut, a une caractéristique .
Etant donné le système général d'après lequel ,
depuis l'origine des temps jusqu'à nos jours,
ont évolué les luttes incessamment organisées entre

les hommes, on peut remarquer que , si ces luttes
ont été perpétuelles , il y a eu, néanmoins, des mo
difications dans leur forme et leurs instruments
matériels .
En d'autres termes : les destructions ont été cons

tantes, mais leur outillage a varié.
En réalité, donc, le mal éternel de l'humanité
n'a pas changé de nature ; il est encore et a tou
jours été le parasitisme.

Des historiens plus ou moins superficiels, ayant
constaté l'existence de ce même parasitisme dans
toute la nature, ayant vu que depuis l'infusoire

jusqu'à l'éléphant, depuis le brin d'herbe jusqu'au

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

17

cèdre géant , toute une série de « dévorances » dé
montrait que « le plus petit était toujours absorbé

par le plus gros » , ont conclu à la naturalité, puis
à la légitimité de ces absorptions, et, finalement,
n'ont pas hésité à invoquer cette légitimité pour
2

l'appliquer à l'organisation humaine.

Mais ils n'ont pas remarqué, ces observateurs
étranges ! que le parasitisme animal est inconscient,

que sa fonction , toute mécanique, consiste à assu
rer la reproduction , la reconstruction, ou la trans

formation et, par suite, la perpétuité des êtres,
tandis que, transporté dans la nature humaine
consciente, ce même parasitisme tend incessam

ment à la destruction et à la disparition de
l'humanité.

Ils n'ont pas vu davantage que plus la CIVILI
SATION (?) s'étend , plus les peuples qui en sont
« atteints » deviennent dévorants , et que , chez eux ,

l'art de la guerre, bénéficiant des découvertes de la
science , arrive à ce point : qu'il sera bientôt pos

sible de supprimer une nation entière dans l'espace
d'une journée !

Le parasitisme s'exerce donc surtout par la des
truction , c'est- à-dire par le brigandage exercé par
quelques- uns contre la masse.
Or il

suffit de relire

la

nomenclature des

faits historiques pour s'apercevoir que toutes les
catastrophes nationales ont été dues au triomphe
d'une minorité.

De sorte que, depuis Clovis, par exemple, c'est -à
dire depuis l'époque à laquelle remontent, avec
plus de clarté ou plus de certitude, les récits quali
fiés historiques, on trouve que la lutte parasitique a

L’AGIOTAGE

18

revêtu les quatre formes suivantes qui sont ca
ractéristiques de chaque période.
Première forme : Le brigandage salique.
Toute la période de Clovis à Charlemagne, c'est
à-dire du cinquième au neuvième siècle, est dominée

par l'anarchie des conquêtes à main armée !
C'est à qui prendra la terre afin qu'elle soit allo
diale, devienne salique et place ainsi son posses
seur au-dessus du vulgaire en lui permettant « de
( ne relever que de Dieu et de son épée, sans devoir

« à personne ni tribut, ni hommage. »
Ce parasitisme violent amena un parasitisme
plus doux ; les possesseurs d'alleux cédèrent à bé
néfice, c'est-à-dire à redevance, une partie de leurs
terres, puis peu à peu l'hérédité s'en mêlant, l'or

ganisation marcha vers une concentration qui re
présente la seconde forme.

Deuxième forme : Le brigandage féodal.
Là , tout devient redevance : autant de seigneurs ,

autant de rois . La bataille, moins individuelle , en
gendre la profession d'homme de guerre et produit
les compagnies armées.
Cette période comprend la fin du neuvième siècle

et aboutit au commencement du quatorzième siècle .
L'anarchie féodale tend à détruire son propre sys
tème et le peuple avec lui . Une concentration com
mence appuyée sur le bourgeois ; l'histoire appelle
cela l'ère moderne ou l'ère des États généraux.
Mais , en réalité, c'est le marchand qui s'élève ; aussi
voyons nous apparaître la troisième forme.
Troisième forme : Le brigandage mercantile.
Ce système se développe pendant le quinzième et
>

le seizième siècle,

1

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

19

L'Angleterre est entrée en ligne. L'imprimerie a

fait son apparition ; l'Amérique vulgarise l'or et les
marchands florentins règnent en France avec les
Médicis .

Peu à peu, tout se mobilise : terres, maisons, tra
vail industriel ou artistique, charges et professions,

tout se commercialise, s'échange et se confond. La
théorie de la valeur et, par conséquent, de la plus

value, s'établit et prépare l'incarnation de la qua
trième forme.

Quatrième forme : Le brigandage agioteur .
Tout le dix -septième siècle, avec le Louis de Ri.

chelieu, avec celui de Colbert, vivra d'agiotage et
en mourra de même.

Le dix -huitième siècle analysera le mal , l'ac
cablera de ses malédictions, mais l'adorera avec

Philippe d'Orléans, avec le Louis de la Dubarry et
celui de Marie - Antoinette, avec tous les fermiers gé
néraux ... et en mourra avec eux .

Le dix-neuvième siècle, très instruit par le passé,

déclarera, de même, que l'agiotage est un crime,
mais, comme ce crime est doux à quelques chefs, il

s'agenouillera devant lui . L'agiotage se nourrira de
toutes les guerres du directoire et de l'Empire, de
toutes les lâchetés royales, de toutes les servilités

républicaines, de tous les cynismes impérialistes,
pour s'épanouir dans le sang de la France et de
l'Allemagne et salir la paixqui suivra cette der
nière hécatombe .

Le roi , l'empereur, le Dieu : c'est l'OR ! La reli
gion de l'or doit être une science ; il faut la formu

Jer, dit le XIXe siècle, et il le fait : il y a la science
de l'agiotage.

L'AGIOTAGE

20

Dès lors c'est fini ! le siècle s'empoisonne avec

amour et , le plus doctement du monde , il en
mourra ...

Donc, depuis trois siècles , l'agiotage règne en
France .

Exercé audacieusement par les rois, les rois en
sont morts .

Exercé cyniquement par les sujets, les sujets se
sont entr'exécutés .

Actuellement, la bourgeoisie s'est constituée en
féodalité du métal ; aussi marche - t- elle, comme la
féodalité de la terre, vers sa destruction.

En résumé, le brigandage moderne peut se sub

diviser en trois périodes , à peu près séculaires :
L'agiotage royal.
L'agiotage bourgeois.
L'agiotage financier.

De ce dernier seul j'ai à m'occuper, c'est pourquoi
je dois lui consacrer une analyse particulière.

Un des mamelucks de la haute banque, non des

moins fanatiques, répondantaudoux nom de Courtois
(lequel serait de meilleure compagnie s'il n'était pas
frotté de compagnies financières), a mis en note
dans son livre intitulé : « Traité élémentaire des

opérations de bourse et de change, » la phrase sui
vante qui concerne l'agiotage :
« Agioter, dit- il, et ajouter ont un air de famille

« qui n'a, peut-être, pas assez frappé les lexico
« graphes, surtout se rappelant qu'agio vient de
« l'italien , où il s'écrit aggio, et qu'ajouter, dans la
« même langue , s'écrit : aggiungere. >>

C'est bien cela! agioter c'estajouter une valeur soit

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

21

å une chose mesurable, soit à une chose qui ne l'est
pas .

Exemples :
.

J'achète du blé ou de l'or, que je revends aus
sitót cent francs de plus ; j'ai ajouté une valeur de
cent francs à la valeur première et je réalise cette

majoration pour ce seul fait que blé ou métal ont
passé par mes mains : j'ai agiotė.
- Je me rends concessionnaire d'une entreprise
à des conditions qui me laissent un bénéfice de
cent mille francs ; je cède mon acte de concession
moyennant un versement de deux cent mille francs :

J'ai agioté .
- J'achèle ou je vends, au comptant ou à terme,
pour 5 millions de titres, que je revends ou rachète,
-

à terme ou au comptant, avec un boni de un mil
lion : –- J'ai agioté .
- Les frais de la première acquisition d'un objet
représentent cinq francs ; cet objet passe de main
-

en main et arrive au consommateur au prix de
C'est de l'agiotage.
vingt francs.

Jusqu'ici , j'ai admis l'existence d'une première
mesure servant de point de départ ; mais il y a des
cas nombreux où cette mesure n'existe pas .

Exemples :
On va créer une Société industrielle ou finan

cière; presque aussitôt, en Bourse, on se dispute
les promesses d'actions, c'est-à -dire « l'espérance
d'être actionnaire » ; on vend ou on achète, réci
proquement, cette espérance contre argent : agiotage.
- Un événement est attendu ; s'il arrive , on croit
-

à une hausse ; sinon , à une baisse ; je vends ou j'a

L'AGIOTAGE

22

chète l'aléa de cet événement contre versement d'ar

gent : - J'ai agiotė.
Les exemples que je viens de donner sont telle
ment communs que, certainement, le lecteur va

ouvrir de grands yeux et s'écrier :

Ça! de l'agiotage ? Jamais ! C'est de la spéculation.
Et spéculer n'est pas agioter !

Pure Tartuferie de langage, cher monsieur, pure
légitimation du parasitisme, ainsi qu'il est aisé de
le prouver .

Vous ajoutez : On a flétri l'agiotage, mais on n'a
pas flétri la spéculation !

Je vous demande pardon : on a flétri du nom
d'agiotage , beaucoup de speculations ; en effet ,
comme le répète Courtois : « Jusqu'au Premier
« Empire, la matière de la spéculation en détermi
« nait le caractère répréhensible » « ... était agio
« tage » : toute opération, au comptant aussi bien
« qu'à lerme, sur papiers de commerce , matières

« d'or ou d'argent, denrées alimentaires... « le petit
« nombre de ceux qui bravaient l'opinion publique
( ou la fureur de la populace , ne s'y adonnaient que
« sur l'appât d'un bénéfice considérable. »
Ne l'oublions pas : celui dont je cite l'ouvrage est
un ami de ceux que, moi , j'appelle encore aujour

d'hui des agioteurs, que lui appelle des financiers
et qui sont, en réalité, rois de France !

Ho ! la fureur de la populace! ho ! le danger! ho !
l'opinion publique ! Mais où sont les neiges d'Antan ?
comme dirait Clément Marot !

La populace ? elle est à genoux , mendiant devant

la Bourse. L'opinion publique ? elle est en carte, au
moyen des journaux. Et quant aux dangers ? ceux

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

23

là sont maintenant remplacés par une apothéose !
D'ailleurs, je l'avais bien dit, ce siècle a formulé

la science . Aussi, l'agiotage est-il devenu beau ,
noble, grand , fécond ! Écoutez Courtois :
« Nous trouvons, dit-il ? , dans un auteur israé
alite du dernier siècle, une appréciation du spécu
« lateur qui se rapproche trop de la nôtre pour que

« nous ne la reproduisions pas ici » : « Un commer
« çant est un homme qui fait le commerce de spécu
< lation ... ses opérations : ... trafic de marchan

« dises et commerce de papiers, n'ont rien de bas,
« rien de mécanique : tout , au contraire, y porte
« l'empreinte de la grandeur , comme celle du gé
a nie !... il doit connaître toutes les nations, savoir
« le moment où le cours des événements y entraîne

« des variations, pour en profiter ; ... PRÉVOIR LES
« RÉVOLUTIONS POLITIQUES , AFIN D'ÊTRE PRÊT A EN

« TIRER AVANTAGE , dans l'instant qu'elles arrivent...

« Le commerce en grand exige donc de grandes
« lumières . Celui qui le fait avec distinction a donc
« droit à LA PLUS GRANDE CONSIDÉRATION ; POUR LA
« LUI REFUSER, IL NE FAUT PAS ÊTRE DE NOTRE
« SIÈCLE ET TENIR ENCORE A DES PRÉJUGÉS A PEINE
« PARDONNABLES DANS DES SIÈCLES DE BARBARIE . »

Qu'en dites-vous, lecleur ? Est- ce assez complet?
L'auteur de ce beau programme , - un israélite ,
ainsi que le dit Courtois ,
écrivait à Amsterdam
en 1781 ; il se nommait Samuel Ricard .
Or, Courtois et ses amis ont célébré dignement,

en 1881 , le centenaire de ce système juif; résultat :

le Krach de l'Union générale.! Étonnez-vous , après
1 Traité elémentaire des opérations de Bourse et de change ;
p. 152.

L'AGIOTAGE

24

cela , de le voir défendre l’Agiotage, même l'agio
tage incriminé, qu'il définit ainsi :
« Nous appellerons donc, avec tout le monde :
« agiotage, les opérations à terme faites avec l'in

« tention de ne les liquider que par une différence,
<< que l'on soit ou non en position de les régler
( autrement . »

Après quoi tout est bien ! et l'auteur que je cite

démontre en bon nombre de pages, lourdement
écrites :

1° Que l'agiotage est irréprochable au point de
vue économique ;
2° Que l'agiotage est irréprochable au point de

vue de la morale, sauf l'abus qu'on pourrait en faire
au préjudice des enfants mineurs.
Aimable pensée philopédique ! fausse d'ailleurs,

parce qu'ici le crime n'est pas d'agioter mais « d'a
buser des faiblesses des mineurs » ; Courtois oublie

que les peuples gouvernés sont réellement des mi
neurs incapables de se défendre, contre la marche
ascendante des impôts, RÉSULTAT DIRECT DES EU
VRES DE L’AGIOTAGE !

Quoi qu'il en soit, l'ébouriffant cantique composé
par Samuel Ricard, les louanges enflées qu'il y
adresse à l'homme atteint de la lépre agioteuse,

constituent, en réalité, la meilleure énumération des
combinaisons sans cesse ruminées par les bandits
que j'ai ailleurs monographiés .
Et quand j'aurai démontré, à mon tour, que de
parasites peuvent vivre de chair humaine, en pleine
France et en plein XLX siècle, on regardera , effaré,
ce livre de la Bourse ou Courtois a expliqué judaï
quement tous les procédés du vol et de l'escroquerie .

25

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

On a vu que Samuel Ricard a parlé de grandeur ,
de génie et de science, dans la spéculation ; ce mal.

heureux juif a cru qu'en décorant ainsi des malfai
sances il les convertirait en vertus.

C'est tout juste comme si on attribuait un prix

Monthyon à un assassin, sous prétexte que, sorti
nº 1 de l'École polytechnique, il a commis son
crime en appliquant la formule de Thomas Simpson
ou le théorème de Moivre .

A ce propos, je dois ajouter que le pire est de voir
des « bien - intentionnés » tomber, eux-mêmes , dans
une erreur analogue .

Proudhon et Georges Duchêne, son collaborateur,
ne se sont-ils pas avisés d'écrire , dans le Manuel du

spéculateur à la Bourse, les énormités suivantes :
» Au-dessus , disent-ils, du travail , du capital , du
a commerce ou de l'échange, et de leurs innom

« brables variétés, il y a encore la spéculation ... c'est
« la conception intellectuelle des différents procédés,

a par lesquels le travail , le crédit, le transport,
« l'échange, peuvent intervenir dans la produc
« tion .

>

Je suspens ici ma citation pour faire remarquer

que de cette « conception intellectuelle » le vrai nom
est « la science » ; que l'initiative des travaux qui en .
résultent' est un « deroir social » stimulé par les
besoins de plus en plus croissants et de plus en plus

affinés, à mesure que, perfectionné par la science,
l'homme s'élève dans l'échelle des êtres . Je reprends
ma citation :

« Par sa nature , ajoutent nos auteurs, la spécu
a lation est donc essentiellement aléatoire . »

Oui , ajouterai-je, comme la durée de la vie ou le
2

26

L'AGIOTAGE

maintien de la santé humaines ; mais cela est insuf

fisant pour autoriser la raison d'être du parasitisme .
L'aléa est ici << natura rerum » et non pas un sy3
tème « ordine vel ratione. »

Cependant, nos auteurs ajoutent plus loin :
« Ainsi donc, la spéculation est, à proprement
« parler, le génie dela découverte, elle est la faculté
« essentielle de l'économie ! .. ,
« Son action est universelle ...

« La politique, elle-même, est une variété de la
« spéculation et, comme telle, une variété de la
« production !
« Ce fut une grande et belle « spéculation » que
« celle qui fit nommer des rois de Macédoine géné
« ralissimes de la Grèce contre la Perse... et pré
( para les voies au Christianisme : ! »
On croit rêver !

C'est seulement quand on constate que cette doc
trine, aussi fausse que dangereuse, a été vulgarisée
sous le nom de Proudhon , avec le concours du ta
lent et du savoir incontestables de Georges Duchêne ,
qu'on arrive à comprendre pourquoi le parasitisme

ä, encore aujourd'hui, de puissants auxiliaires,
même parmi ceux-là qui le répudient haute
ment .

La seule restriction que le manuel ait daigné
faire consiste à distinguer entre la spéculation légi
time et la spéculation abusive.

Et alors , mais alors seulement , il tombe avec une
rare énergie sur les jeux de bourse, proprement dils

et sur les complications d'escroqueries, qualifiées
ou non , qui en résultent.
" Manuel du spéculateur, page 8.

27

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Au moins, Proudhon, en signant son livre et en
nommant son collaboraleur a - t-il une excuse ?

Oui ! peut-être ? c'est selon ; s'il est une excuse
valable, quand on est l'auteur du chef - d'oeuvre inti

tulé : « Qu'est-ce que la propriété ? » Cependant,
voici une « circonstance atténuante » : Je la trouve

dans la préface de la troisième édition, sous la date
de décembre 1856 et elle consiste en ceci : que Prou

dhon déclare avoir travaillé sur la commande de
MM. Garnier frères ; « travail répugnant et pénible, »

avoue- t -il ; après quoi il trace quelques pages étin
celantes où ilstigmatise avec sa vigueur ordinaire
l'exploitation du travail par le capital.
Mais c'est encore tout ! et l'apologie du parasi
tisme n'en demeure pas moins écrite dans le reste
du livre ; de

sorte

qu'avoir signé une

Qeuvre

pareille équivaut à avoir collé au fronton du « tem

ple de Mercure » cet écriteau menteur : « Palais de
la Vérité . »

La signature de Proudhon et sa préface eurent
néanmoins un résultat :: elles provoquèrent une sa

tire très littéraire et très académique, mais très in
suffisante, contre les manieurs d'argent, due à la
plume d'un magistrat Oscar de Vallée.

Nourri de conventions juridiques, ayant médité
les discours de Servan , s'étant pénétré du célèbre
mémoire de Daguesseau , cet écrivain s'est préoc

cupé surtout des conséquences immorales de l'agio
tage.

Pour lui , le travail seul , lent, pénible et utile
doit procurer la fortune.
Les grandes richesses accumulées dans une fa
mille par l'hérédité lui apparaissent non seulement

L'AGIOTAGE

28

dépourvues de tout danger économique, mais
une
nécessité pour la prospérité des

encore

nations .

Il ne voit pas l'étrange ressemblance entre
n'avoir que la peine de naître pour posséder ipso
facto un patrimoine de 30 ou 40 millions, et n'avoir
qu'un ordre à donner en bourse, pour réaliser « un
coup » procurant aussi 30 ou 40 millions !

Le hasard est pourtant à la source des deux for
tunes .

Malgré cela , Oscar de Vallée se scandalise, s'in

digne, s'emporte à voir le tourbillon de la spécula
tion malsaine : créer « en un jour » des fortunes
immenses.
Je ne suspecte pas la sincérité de cette indigna

tion :: je suis même convaincu de l'honnêteté de ses

intentions; mais cet homme est un magistrat, un
fonctionnaire; il a constaté l'infériorité de la loi de

vant les auvres de l'agiotage ..
Racontant la vénalité de Law, se convertissant au
catholicisme pour être nommé contrôleur général,

(condition alors indispensable), et, rappelant que le
même Law avait voulu supprimer l'inamovibilité de
la magistrature, il fait ressortir en italique la
phrase suivante :
( CET ÉCOSSAIS CONNAISSAIT DÉJA ASSEZ LA FRANCE

POUR SAVOIR QU'ON N'Y PUNIT GUÈRE LES COUPABLES
QUI ONT OCCUPÉ DE GRANDES PLACES . »

Là était la grosse préoccupation d'Oscar de
Vallée. Les débauches du capital, il les stigmatisait

anarchiques ; et de l'anarchie ? grand Dieu ! quand
le socialisme grondait ? quand Proudhon l'effrayait
faisant le procès à la société bourgeoise ? Non, il

29

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

voulait défendre cette société « qu'il aimait » , disail
il, et la sauver par de sages avertissements .
Il sentait bien que l'Empire, dont il était le défen
seur, succomberait si la loi demeurait frémissante

etinappliquée devant la toute puissance de l'agioteur.
L'effondrement du régime, telle était sa terreur !
Presque au commencement de son livre il écrit
que l'agiotage « provoquant sans cesse des révolu
« tions, les empêche toujours de réussir et ne sert
<< de base qu'au désordre. »
Plus loin , il dit encore :
« C'est ainsi que l'attrait d'une fortune, plus
« facile à faire qu'à imaginer, cause, dans la plus
( noble partie de l'Etat, une révolution de sentiments
« qui est souvent, non seulement le présage, mais la
( source d'une révolution d'éoénements qui changent

« la face de tout un royaume et qui décident le sort
<< de toute une nation .

»

Cette phrase est de Daguesseau et Oscar de Vallée

la cite en remarquant tristement que « Proudhon dit
la même chose à la bourgeoisie, en 1857. »
Pour le surplus, il définit l'agiotage à peu près
comme Proudhon . Pour lui tout est dans l'abus,
sinon dans la fraude .

A mon tour maintenant de définir l'agiotage.

A mon avis, constats scientifiques en main , l'agio
tage est « un système arbitraire de majorations

« incessantes, faussant la valeur relative du travail,
( organisant sa valeur fictive et conduisant les

« peuples à leur destruction , soit par l'abréviation
« de la vie, soit par les guerres tant intérieures
« qu'extérieures. »
2.

L'AGIOTAGE

30

Pour plus de précision, je vais donner un exem
ple qui visera , à la fois, les conditions de la spécula
tion productive de Proudhon et celles de l'agiotage
légitime de Courtois .
Dans une île inconnue des géographes, dix mille
hommes vivaient ; primitifs d'ailleurs et naturelle
ment unis entre eux .

Pas de routes, pas de transports rapides ; comme
habitations : des huttes .

Moyen d'échange : le sable aurifère de la rivière
principale.
Un beau jour un spéculateur « invente » l'ile. Je

vais, dit-il, donner à ces braves gens des habita
tions confortables en échange de l'or qu'ils trouvent
dans leur rivière .

Le voilà débarqué, il construit d'abord sa propre
maison . On est ébloui ; tout le monde veut jouir de
ce confortable inconnu ; l'île entière se met à la
disposition du capitaliste.
Combien de mesures d'or extrayez-vous par
an ? demanda-t-il .

Ma foi, dirent les habitants, à peu près de
quoi remplacer celles qui sont perdues ; notre or
circule entre nous ; nous commerçons très

peu à

l'extérieur ; nous avons, en réserve, au bout de
l'an , cent mesures environ chacun pour recommen

cer l'année suivante , et, cela , proportionnellement
à nos travaux individuels .

- Hé bien , dit le spéculateur, chacun de vous
peut avoir une habitation comme la mienne ; celle
ci me coutant à moi 50 mesures d'or, je ne vous '

1

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

31

demanderai que 5 mesures d'or par an comme prix
de l'usage que vous en ferez.
- Accepté! s'écria - t -on en choeur, mais il faut
compter; nous sommes groupés par famille, cela fera
à peu près 4 habitants par maison .
- Je compterai, dit le spéculateur.

On se mit à l'ouvre , le spéculateur avait débar

qué un fort approvisionnement de chalets en fer et
en bois ; les gens de l'équipage étaient eux-mêmes

monteurs et ajusteurs ; en six mois, 2,500 chalets
furent prêls à recevoir les 10.000 habitants . Cela
faisait donc, pour le spéculateur, 20 mesures d'or,
à raison de 4 habitants ; chacun des chalets lui

coutant comme il l'avait annoncé , 200 mesures d'or.
Ce fut un enchantement pendant la première et
la seconde année .

La troisième , quelques vieillards de l'ile pensè
rent sagement que, à raison de 20 mesures par an ,
en 10 ans on aurait remboursé le constructeur ;

que dès lors il vaudrait peut - être mieux donner
immédiatement les 200 mesures et ne plus rien
payer par la suite.

En effet, on s'était aperçu qu'il avait fallu recou
rir à plus de lavage de sable aurifère, car , avant
les chalets , on ne dépensait rien pour dormir ;

c'était pour l'ile une consommation nouvelle de
50,000 mesures ; il fallait donc les extraire en plus,
comme si on les avait perdues ; cela étant, et puis
qu'on était au travail , mieux valail extraire, d'un
coup, tout le nécessaire.

· En somme, on n'avait plus qu'à trouver 160 mie
sures par maison ; c'était possible.
On consulta le capitaliste :

32

L'AGIOTAGE

- Je ne puis accepter, fit- il.
Comment ? Vous tirez chaque année un
dixième de votre dépense première !
C'est possible, répondit le spéculateur, mais
je me suis chargé de l'entretien ; si mon capital est
C

placé à 100/0, il subit 4 0/0 de charges ; calculons,
s'il vous plait, à 6 0/0 .
On calcula : 20 mesures à 6 0/0 cela faisait un

capital de 333 mesures d'or par maison.
On soupira ; c'était comme s'il eût fallu encore
payer le loyer pendant plus de 16 ans et l'on avait
compte que sur 8 ans ! néanmoins on se résigna.
Quant au spéculateur, il avait dépensé 500,000
mesures et , après avoir encaissé deux années de

loyer, soit 100,000 mesures, il en recevait encore
832,500 , donc au total 932,500 mesures d'or ; il avait
presque doublé son capital !
Dans l'ile on travaillait ferme ; mais chacun

ajoutant àå ses frais, les frais nouveaux d'habitation ,
les échanges montérent et, là où l'on croyait ex

traire assez d'or avec trois fois plus de travail , il
se trouva qu'il fallut travailler sept fois plus .
On s'épuisait, on mourait davantage, car les ma
ladies étaient nombreuses.

Ému de cette situation , le spéculateur s'adressa
de nouveau aux insulaires .

- Vousvous exténuez, leurdit-il , laissez-moi vous
aider. Voici une dizaine de machines à extraire et à

laver ; elles valent chacune cinquante travailleurs.
Je vous les loue, vous me donnerez le quart de ce

qu'elles rendront, et vous aurez encore du bénéfice .
On accepta ; les dix machines fonctionnèrent .
.

.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

33

Tout d'abord, puisque chacune d'elles valait
cinquante travailleurs, les épuisés parmi ceux-ci
trouvèrent doux de prendre du repos.
En fait, à deux hommes par machine, il suffisait
de vingt hommes pour faire le travail de cinq
cents .

Donc quatre cent quatre -vingts se reposèrent pro

mettant, d'ailleurs, de relayer les vingt autres.
Mais, pendant ce temps, il fallut tout de même
pourvoir à la vie de ceux qui chômaient. On le fit.

C'était justice ; néanmoins ce fut une dépense nou
velle, venant s'ajouter au loyer de 1/4 du produit

qu'il fallait payer au capitaliste. On ne tarda pas
à trouver que ce quart eût amplement suffi à dé
frayer les quatre cent quatre-vingts ouvriers en va

cance . Bien mieux : on découvrit que, malgré le
concours des machines, on produisait moins.
Avant leur introduction dans le chantier, cinq

cents travailleurs produisaient 15,000 mesures
par mois et, tous frais payés, il en restait 7,500
pour la communauté. Mais , depuis l'introduction

des machines, il fallait prélever, sur le produit brut
de 15,000 mesures , un quart pour le capital , soit
3,500 mesures ; il restait donc 11,500 mesures.

D'un autre côté, on avait maintenu la paye ancienne
aux cinq cents travailleurs , sans quoiles machines
n'auraient apporté aucune amélioration. Donc, il

fallait, sur les 11,000 mesures restantes, en pré
lever 7,500 (cinq cents ouvriers à raison de
15 mesures par mois), mais alors on s'aperçut
tout à coup que la communauté, qui recevait men
suellement pour les besoins généraux de l'ile, 7,500

mesures (dont une forte partie était absorbée par

l'AGIOTAGE

34

la redevance relative aux nouvelles maisons) , n'en
recevait plus que 4,000 !

Ce fut une révélation , on avait tout d'abord songé
à augmenter le nombre des machines , mais on

avait bientôt compris que ce serait tourner dans
un cercle vicieux ; le capitaliste n'en prendrait pas
moins pour lui presque toute la différence qui for
mait le déficit, et , à moins de rogner sur l'indem

nité payée aux travailleurs qui se reposaient, on ne
pourrait suffire à tout.

Cependant il n'y avait pas å hésiter, il fallait
tenir les engagements contractés envers le capita
liste ; bref on se résigna à diminuer de moitié la part
réservée aux cinq cents ouvriers.
Pendant ce temps, la cherté des objets néces
saires à la vie s'était accentuée ; en effet, les moyens
d'échange n'avaient pas crû en proportion des be
soins ; le travail des machines se traduisait par un
déficit pour la collectivité et, par surcroît, en face
des mêmes besoins, cinq cents travailleurs avaient
moitié moins de moyens .

Les désordres, les rixes, les maladies s'accumu

lèrent. Cinq ans après, la population était réduite de
moitié, la moitié des maisons étaient inhabitées . Les
machines fonctionnaient encore, mais

le sable

s'épuisait ; il fallait creuser des mines, broyer du
quartz ; par suite un nouvel outillage était néces
saire .

On se tourna vers le spéculateur.....

Que vous êtes simples ! leur dit-il , vous man
quez

de métal ? je vais vous donner des valeurs ga

gées sur vos terres ; vous les échangerez entre

vous, en attendant que les mines produisent.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE
Cela fut fait .

-1

15

ES

35

Alors, dans l'ile, comme partout et toujours , la
fièvre du jeu s'empara des hommes .
On joua , on cota , on surcota !
Il pleuvait : hausse ! Il neigait : baisse !

11 arriva même, sous une autre forme, ce qui
l

advint en Europe sous le premier Empire et qui fut

า)

narré par J.-B. Say.

« A l'heure de la bourse, un orage lointain avait
« fait entendre quelques coups de tonnerre . On crut
(

que

c'était le canon qui annonçait le gain d'une

« bataille, les fonds montèrent aussitôt. » On sait
le reste .

1S

10

11

Hé bien , dans l'île dont je résume l'histoire, le
bruit du tonnerre fut pris aussi pour celui du canon ,

non pas annonçant une victoire, mais, simplement,
l'arrivée de plusieurs navires richement chargés et
publiquement attendus par le speculateur.
Tout le peuple se précipita à la bourse et acheta
comptant.

li

e

Mais le spéculateur vendait ! il s'était tenu pret
pour le premier orage, scientifiquement préou par lui.
Folie ! débâcle ! Ruine !

1

Quand on se calma, on chercha le spéculateur.
Il avait disparu , emportant, très légalement
d'ailleurs, 3 millions de mesures d'or, c'est- à -dire
dix années de travail , et, encore , si les mines n'étaient
>

pas épuisées ?
8

Ainsi , dix ans après que l'ile avait reçu les bien
faits du capital spéculateur, elle était morte , rui
née en métal et réduite au quart de sa population
première !

L'AGIOTAGE

36

. Alors, commença une anarchie effroyable ; on
tenta des incursions armées sur une île vojsine afin

d'y accaparer les sables aurifères qui manquaient
désormais.... Cela dura des années, au bout des
quelles le peuple, dans la rage de la faim et l'exas
pération de la ruine, s'entretua et se dévora .
Quant

au spéculateur, l'homme de génie , le

grand homme ! il vivait luxueusement à P...éking
avec 3 millions de mesures d'or, c'est-à-dire avec
30 millions de francs de capital !
« Et nunc erudimini. »

Cinquante ans plus tard , l'ile fut de nouveau
découverte ; mais , cette fois, par un archéologue.
Ce savant la parcourut; elle était presque déserte.
Un jour pourtant enserrées , tordues dans une forêt
profonde, quelques habitations d'une allure civi
lisée le frapperent de stupéfaction ; il explora
attentivement .

La nature, elle, n'avait pas un instant ralenti
son ouvre . Seule ou avec l'homme , elle avait con
sommé, produit, reproduit, mère féconde et éter
nelle .

Les arbres impassibles, verdoyants, crevant de
séve, avaientallongé leurs branches feuillues, enla
çant doucement mais puissamment les murailles
de planches et les colonnes de fer ; sous cette étreinte
lente,, douce, énorme, les chambranles avaient
raqué ; à l'intérieur le parquet s'était fendu sous la
poussée, d'abord timide , puis indomptable d'une

37

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

humble tige verte lancée par un chène voisin

;

maintenant cette tige avait des allures de mère
branche; après le parquet, elle avail soulevé une
table qui ornait, jadis , le milieu de la salle ;

celte iable penchée et miraculeusement rele
nue, ici contre une chaise, là contre une autre
branche, était ainsi, depuis des ans, tournant au
mur ses quatre pieds , semblables à des bras tendus
vers un visiteur espéré .

Un singe grignolait assis au bord d'une fenêtre ;
un perroquel , installé dans une chambre peinte en
rouge,piquait de ses cris les échos endormis ; et,
çà et là , un frou - frou d'ailes, soufflant dans le vide

puis se taisant soudain dans le noir, trahissait quel
que oiseau timide niché dans un angle obscur .
Nul ne prit peur à l'irruption de l'archéologue.

Au contraire, l'oiseau , le singe et le perroquel le
saluèrent comme un ami ; et il se passa quel

que chose rappelant le vers où Victor Hugo nous
apprend que :
« Le pourceau misérable et Dieu se regardèrent.)
Seulement ici le pourceau était sous la figure de

l'archéologue, et Dieu c'était la trinité : oiseau ,
singe et perroquet !

Quelle trouvaille ! pensa lout bas le membre de
l'institut.

Alors il examina , calcula , chercha, supputa ,

puis les notes s'alignèrent, menues et serrées , sur les

feuillels d'un calepin à coins d'argent, qu'il avait
tire de sa poche .

Un an après , l'académie des inscriptions et la
3

38

L'AGIOTAGE

synagogue applaudissaient au savant rapport d'un
coreligionnaire, lequel démontrait péremptoirement

que les constructions en fer et en bois étaient déjà
connues sous Ramsés II.

Que le lecteur me pardonne cette conclusion fan

taisiste et l'apologue économique dont je l'ai fait

précéder . Il m'a paru que cette forme simple, un
peu gaie et rapide était plus propre à saisir son
attention sans trop la fatiguer.
Au surplus, sous cette ironie finale, comme dans

le tableau des misères économiques très simplifiées
que j'ai attribuées à une île imaginaire , il y a loutes

les vérités navrantes et terribles dont je vais suivre
le développement en France pendant une longue
période de dix-sept années.

3. — Incubation de la Troisième République.

SOMMAIRE .
-

Déblaiement .

Fruitier boursier .

-

- Regrets des possédants ! — Système impérial.
-

rifiante découverte !

d'Europe .

-

1870.

Résultats .

1869 .
Ter
Un tour
C

Entre la mer noire et la mer Caspienne.
Mesure des appétits .
Hirsch . — Agiotage interna

La Prusse.

- Autres nations.

England !

Les Vacoufs.

-

tional.

L'Empire de 1852 était né d'une indignation vio
lente contre le parasitisme de la monarchie de
1830 .

Celle-ci, en effet, avait outré comme å plaisir la
passion agioteuse ; aussi avait-elle croulé, étouffée
sous un tel monceau d'ordures que le déblaiement
dut absorber quatre années , c'est -à - dire toute la
période d'hésitation quel'histoire a qualifiée deuxième
république !
Cependant, le nettoyage avait été plus apparent

que réel; on avait fusillé ou déporté en grand nombre
tant les accusateurs que les victimes ; de sorte qu'en
suite on a dů, simplement, prendre du silence pour de
la propreté .
+ Voir, à cet égard, mon livre : La Haute banque et les Révo
lutions .

S

L'AGIOTAGE

40

Cela est si vrai que le Moloch agioteur, demeuré
blotti dans le capital , se sentant ravivé par le sang

populaire, s'élança tout à coup sur le trône et alla
s'asseoir à côté de Louis-Napoléon .

Dès lors, la danse des millions recommença . En
1856, les choses en étaient déjà au point où elles
étaient en 1937, et en 1866 des scandales financiers,,
>

étouffés à grand'-peine, devaient accuser leur symé
trie avec ceux de 1847.

Plus cynique, si c'est possible, que ne l'avait élé
la monarchie, l'Empire avait empoisonné toutes les
couches sociales ; la monarchie avait eu ses ban
quier's et le système des commandites ; l'Empire

engloba tout dans l'anonymat légalisé; du coup, les
morceaux de papier à vignettes , où l'escroquerie
est dénommée crédit, foisonnèrent de toutes parts.

Pour donner une idée du degré de généralisation

auquel était parvenue la passion de l'agiotage, je
cueille, dans un journal de 1856, le fait suivant :
Non content de son travail ordinaire, un individu

nommé R ... , se croyant de hautes capacités finan
cières, se faisait remettre des fonds et des valeurs

par diverses personnes et les négociait ensuite plus
ou moins équitablement sur le marché . Naturelle
ment des plaintes ne tardèrent pas à s'éleveret voilà
mon financier traduit en police correctionnelle.

Peu m'importe le larcin ou le délit ; ce que je veux

retenir c'est la constatation de ce fait que, chez les
témoins, chez les plaignants et même chez l'in
culpe, l'agiotage était arrivé à l'état inconscient.
On appelle les témoins ; le premier est un ébé
niste .

Le président

Vous allez aussi à la Bourse ?

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

41

L'ébéniste (avec bonhomie). — Mais oui, j'y vais.
Le président. — Tout le monde y va , à ce qu'il
parait .

Tout le monde y va , oui , monsieur.
On appelle un autre témoin , celui-ci est un char
L'ébéniste .
cutier.

Le président.

Dites ce que vous savez .
- M. R ... m'a acheté des docks ,
il a fait mes opérations.
Le charcutier .

Le président. — Vous faites donc des affaires àå
la Bourse ?
Le charcutier .

Oui, monsieur, certainement ;
j'ai prié , plusieurs fois, M. R ... de vendre ou acheter
-

pour moi .

Le président. — R... est donc courtier marron ?
Le charcutier . - Oh non ! il fait ça par obligeance.
Le président.
Quel est son état ?
-

Le charcutier.

IL EST FRUITIER !

Il est inutile d'aller plus loin. Les autres témoins
disent la même chose ; R... passait pour très habile
et, sauf les plaignants , tous les témoins, qui étaient
aussi des clients du prévenu, ne semblaient pas

avoir perdu leur confiance dans la science finan
cière de ce dernier , tout en le voyant assis sur le
banc de la police correctionnelle .

Pour eux , cet « incident » était une persécution
du pouvoir .
Hé ! quoi ? ne pouvait-on pas les laisser tranquil
lement faire leur fortune comme il leur plaisait ?
« Tout ça c'est l'envie et la concurrence ! les
« agents de change tiennent à leur privilège ; voilà

« tout ! Ce sont eux qui ont exigé des poursuites
a contre l'honnête fruitier , »

L'AGIOTAGE

42

Comment faire comprendre à ces gens - là que le

trafic de bourse est le plus usuraire et le plus démo
ralisateur ? Comment, ce fruitier qui joue à la baisse
ou à la hausse, qui vend ou achète, pour ses clients,
des valeurs comme des gouvernails -Fouque, les
calorifères X , les docks blancs, verte, rouges ,
moyennant dépôt d'actions ou obligations de che
mins de fer, comment ce fruitier se retiendra-t-il
de vendre à faux poids et de falsifier des denrées ?

car « c'est encore de l'agio, cela ! »
Et puis c'est si commodel on achète moyennant
10 francs et on vend moyennant 100 francs, sans
peine, sans travail ;; on vit bien ! mais c'est aux dé

pens des autres et l'on est un parasite !
On comprend bien que l'agiotage ne pouvait ainsi

triompher sans exciter ou les regrets, ou la passion
des anciens souteneurs du régime orléaniste.
N'y pouvant plus tenir, d'aucuns se rallièrent plus
ou moins ostensiblement; c'était si naturel que les
patriarches du parti, eux-mêmes, furent indulgents.
« On se ralliait, c'est vrai ; mais au fond, c'était
2

« afin de pénétrer dans la place forte impériale et

<< de pouvoirmieux, ensuite, en trahir la garnison . »
On le vit bien en 1870.

Bref, le parasitisme s'était si fortement développé
qu'à la fin de 1869 , les finances officielles avaient été
dilapidées et toutes les sources de production taries.
A ce moment, administrer la France se chiffrait
comme suit :
38 millions environ d'habitants vivant dans un

peu plus de 54 millions d'hectares ?, voulaient avoir
1 Exactement : 38,067,064 habitants et 54,305,141 hec
tares.

43

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

la faculté de produire et de consommer , chacun
suivant ses libres aptitudes et ses besoins matériels ;
ils exigeaient, aussi, que leur sécurité collective fut
assurée contre toute incursion éventuelle des nations
environnantes .

Pour des gens qui se seraient inspirés d'une hon
néte géométrie, tout cela était chose facile.

Mais, pour des politiciens, incessamment préoc
cupés de nourrir une coalition d'appétits et de
paresses , c'était odieusement compliqué.
Pour eux, néanmoins, l'odieux n'était rien ; c'était
la complication qui était tout.
A cette même époque (fin 1869) les capitaux de la

nation , c'est-à-dire l'ensemble de tous les moyens
de produire : terres, constructions, outillages, va.
leurs souscrites, etc ... comptaient pour une somme

de 162 milliards de francs, en chiffres ronds .
Mais ces 162 milliards étaient entièrement possédés
par une infime partie de la population : 23 0/0 ?; de
sorte que, à ceux-là , incombait toute la charge
d'entretenir les 77 0/0 restant, c'est-à-dire le bétail
2

humain, en le faisant travailler pour eux . En 1869,
cela exigeait 4,250 francs par an et par cent hec
tares de sol français .

Aussi regardaient-ils en arrière. Jadis c'était
moins lourd ! A la fin de 1851 , les mêmes capitau x
1 Capital immobilier...
mobilier.....

financier....

88 milliards 213 millions
64
8

855

754

Total à la fin de 1869 ...... 161 milliards 822 millions
2 La proportion ordinaire est 1/4 ou 25 0/0. On peut s'as

surer, par l'examen des budgets définitifs ,qu'annuellement
800,000 décès n'ouvrent en moyenne que 200,000 succes
9

sions ,

L'AGIOTAGE

n'étaient chiffrés qu'à 82 milliards 4. La France , il
est vrai , était moins grande en superficie ; mais

n'importe ! le coût d'entretien du prolétariat ( le bé
tail humain que je disais tout à l'heure) ne s'élevait

alors et annuellement qu'à 2,290 francs par cent
hectares de sol français.

Il est vrai , aussi , les forces vives, comme les
forces mécaniques, s'étaient accrues ; mais les réces
sités des capitaux étaient allées bien plus vite ! A
preuve : les budgets !
Comment diable s'y était-on pris pour majorer du
double, à peu près, les 82 milliards de 1851 et les
conduire aux 162 milliards de 1869 ?

On ne pouvait donc plus agioter sans danger ?
C'était vraiment désolant !
Il у avait encore autre chose : en 1851 on était

plus nombreux à se cotiser entre possédants. On
venait de faire une large saignée aux prolétaires :

moins de consommants et plus de millionnaires ;
cela allait de soi !

Or , il n'y avait pas à dire non ; on avait beau être

plus riche , individuellement ; c'était dur, tout de
même, d'être seuls à supporter l'entretien de la
France !

Et on continuait à se remémorer les années écou
lées :

Au moment de la dernière révolte populaire
( 1818-1850), on n'était plus que 18 0/0 de possédants.
Heureusement, Bonaparte avait, à coups de fusil
9

1 Capital immobilier ...
mobilier ...
financier..

Total à la fin de 1851......

48 milliards 637 millions
29
3

501
E65

82 milliards 003 millions

45

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

et de commissions mixtes , porté cette proportion à
>

22 0/0 ; puis bientôt, avec la guerre d'Orient, aidee
ensuite par le choléra , non seulement il avait encore

liquidé des hommes, ce qui avait permis de réduire
le capital de 91 milliards ( 1853) á 72 milliards ( 1854 ),
mais encore il avait porté le nombre des possédants
à 290/0 ; on était radieux !

Par malheur, cela n'avait pas duré ! on avait

agioté de nouveau , à outrance; entre possédants,
même, on s'était pillé à qui mieux mieux.
Malgré tout, capitaux et prolétaires avaient crů,
qui en valeur, qui en nombre, et cela se traduisait
par un chiffre de 107 milliards en 1858 .

Mais voici l'expédition de Kabylie, celle de Chine
et la fameuse guerre d'Italie. On va tuer des hom
mes et voler du territoire. Aussi on pourra déma
jorer le capital et le réduire à 91 milliards ; du coup,
le nombre des possédants est arrivé à 30 0/0. Tout
est sauvé !

Peine perdue ! l'agiotage pourrit tout. C'est une
rage folle. En 1862, les capitaux remontaient à 124
milliards ; heureusement le Mexique venait tempé
rer ces ardeurs et ramenait les chiffres à 121 mil

liards (1863 ); rien n'y faisait! L'année suivante les

capitaux étaient de nouveau repartis à 132 mil
liards et le nombre des possédants réduit à 24 0/0 ;
sans la continuation du Mexique, sans quelques
épidémies « bienfaitrices , » on eût été au plus mal ;
grâce à celles - ci et à quelques jubilés financiers, au
début de 1866 , les chiffres étaient retournés aux

proportions de quatre années en arrière : 124 mil

liards pour les capitaux, 26 G /O pour les possé
dants .
3.

46

L'AGIOTAGE

Pouvait-on au moins conserver le statu quo ?
Non hélas ! car la paix s'imposait!

Or, la paix s'imposant, c'était l'abandon complet
de tout le système économique dont l'Empire avait
vécu jusqu'ici et qu'il est bon de condenser en quel
ques lignes :

La règle de conduite avait été celle ci :
Multiplier la production industrielle, imposer,
même par les armes, des traités de commerce aux

nations étrangères ; leur faire payer les frais des
armements, qu'on était censé avoir avancés, et, en
fin, obtenir des compensations territoriales, non
pour agrandir le domaine agricole, mais pour rem
placer par des têtes de contribuables les hommes
d'armes que les batailles avaient absorbés .

Entre temps , l'orléanisme veillait par les yeux du
petit Thiers. Il parla même par sa bouche ; on ne
l'écouta pas, on n'osa pas l'écouter. Trop de fem
mes, décidément, étaient vêtues de noir !

Et l'on dût, tout en agiotant, par manière de con
solation , regarder se battre l'Autriche et la Prusse,

en espérant que celle-ci , victorieuse, payerait à
Napoléon III son inaction, en lui permettant de
« s'annexer la Belgique » .

Or, pendant que l'Empereur attendait « sous

l'orme » la Belgique promise, les déficits montaient ;
en effet, rien ne provoquait plus des liquidations
d'hommes, le canon ne broyait plus les chairs pro
létariennes , alors la bourgeoisie dut s'entre- dévorer .
Elle fit l'Exposition universelle de 1867.

Elle chanta les grandeurs de la paix, mais en agio
tant toujours et mettant majorations sur majora
tions; c'est pourquoi , à la fin de 1869, on était à

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

47

l'apogée des valeurs folles et de la misère avec 162
milliards comme je l'ai dit au commencement de

cette rapide esquisse.
A ce même moment, pendant que la détresse et

les charges montaient, le nombre des possédants
baissait.
Terrifiante découverte !

De 30 0/0, proportion possédante de 1859-60, on
avait reculé à 23 0/0, et il fallait nourrir les 77 0/0
restants, le proletariat, plus affamé et plus mena
çant que jamais .
Cela coûtait désormais annuellement, comme je

l'ai dit, 4,250 francs par 100 hectares, et la France

comptait plus de 54 millions d'hectares !
Rien n'y avait fait :
Les naissances avaient eu beau diminuer et les

décès croitre, des étrangers , venus en nombre ,

avaient remplacé les décédés et suppléé les nais

sants, coûtant, d'ailleurs, leur entretien et expor
tant leurs profits sans aucune compensation natio
nale .

D'autre part, les suicides, qui avaient cru de
36 0/0 de 1851 à 1869, et qui frappaient très sou

vent les hauts possédants, indiquaient, à leur façon ,
une démoralisation profonde.
Cela ne pouvait plus durer .
La juiverie Malthusienne dut répéter que, déci
dément, il y avait encore trop de bouches , à propor
tion de la quantité de subsistances que ses dieux
consentaient à abandonner pour conserver leur
propre fortune.

En cet état, dès les premiers mois de 1870, il fal
lait absolument ou réduire spontanément les exi

L'AGIOTAGE

48

ce qui eût été honnête et,
gences des possédants
ou conquérir de la terre
par suite impossible ,
habitée en sacrifiant quelques centaines de mille
hommes ; ou , enfin et sinon , trouver un prétexte à
fusiller le peuple à l'intérieur.
-

On prépara le prétexte au moyen du plébiscite.
Et on tenta l'aventure avec la guerre franco -alle
mande .

Bien entendu, je ne me donnerai pas la peine de
récapituler ici toutes les hautes raisons savantes,
judaïquement in voquées pour ou contre cette poli
tique !
Je dirai, seulement, que la déraison la plus niée
et, par conséquent, la plus vraisemblable, réside

dans certain projet d'annexion de la Belgique, stu
pidement avoué par l'Empereur et perfidement
encouragé par le chancelier prussien .
Tout ce qu'on dira politiciennement en dehors de
cela sera ou simple ignorance ou double hypocrisie!
Bref, la guerre fut déclarée.
Encore moins raconterai- je cette guerre. Les
poètes ne manquent d'ailleurs pas aux héros .....
quant aux autres, je préfère les oublier.
Je dégagerai seulement les résultats .
Après 1870, la France n'avait plus que 53 mil
lions d'hectares et 36 millions d'habitants ', et, quant

aux capitaux , ils étaient réduits à la somme de
113 milliards 2 .
· Exactement 52,857,304 hectares et 36,030,865 habitants.
61 milliards 317 millions
2 Capital immobilier..
mobilier...

46

216

financier..

5

911

Total à la fin de 1870

milliards 444 millions

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

49

Le parasitisme imperial se résume donc ainsi :
1° 1,450,000 hectares de terres perdues ;
2 ° 2,030,000 forces supprimées, tant en habi
tants conquis qu'en hommes tués. L'économie ré
gnante enregistra simplement ce double résultat en

démajorant de 48 milliards et demi les capitaux res
tants, et organisa aussitôt les moyens de courir à
d'autres aventures .

Déjà , le seul fait de la guerre avait allégé le coût
des prolétaires ; là où , avant 1870, il fallait consa
crer 4,250 francs, il suffirait désormais de 3,130 fr.,
quelque chose comme une moyenne entre 1851 et
1869. En effet, le plus grand nombre des tués avait
porté, naturellement, sur les pauvres diables sans
avoir .

Quant aux quelques possédants décédés, leur dis

parition avait simplement ouvert des successions et,

par ainsi, liquidé quelques fortunes; bref, au lieu
de 23 0/0 possédants en 1869, on remontait à 27 0/0
à la fin de 1870 , déduction faite, dès à présent , des
pertes territoriales et des destructions de la
guerre.

Je rends cette conclusion plus sensible en l'expri

mant au moyen des trois graphiques ci-dessous qui
distinguent en outre, parmi les non possédants, le
salariat et la misère.

L'année 1861 a servi de point de départ aux com
paraisons ; la différence existant entre les deux
cercles concentriques de 1870 exprime la diminution

du territoire par rapport aux années 1861 et 1869.
Voici ces graphiques (planche I) : le jaune exprime

la proportion des possédants ; le rouge, celle des
salariés ; le noir, celle des dénués.

50

L’AGIOTAGE

Ainsi , la guerre avait eu pour premier résultat de
rejeter la France à dix ans en arrière.
Aller plus loin, serait empiéter sur l'histoire du
nouveau régime ; cependant, cette synthèse prépa

ratoire serait évidemment incomplète si , dès main
tenant, et pour mieux éclairer ce qui va suivre, je
ne donnais pas un aperçu des oibrations d'intérêts
existant dans chacune des nations européennes,
parmi lesquelles la France occupait une position
particulière.
En d'autres termes, je dois, en appliquant les

procédés de l'investigation scientifique au commen
cement de 1870, établir un bilan de l'Europe, bilan

que les historiens n'ont jamais su dresser, parce
que, pour eux, les événements sont des produits
mystiques et non pas les résultantes des combinai

sons féroces des parasitismes régnants .
Tout d'abord, je relève un indice :
Au début de 1870, un fait s'était passé, à Paris,
auquel nul n'a attaché l'importance qu'il méritait.
Soudainement, dans les premiers jours de mars,

le ministre des finances impériales avait donné
l'ordre au commissaire de la bourse de faire saisir
toutes les circulaires relatives à l'émission des obli

gations à lots des chemins de fer turcs , et , même,
tous les carnets des spéculateurs qui feraient des
>

opérations sur cette émission.

Nul ne s'est demandé à quel propos l’Empire, qui
avait si largement vécu des rapines financières,
devenait, sur le tard, si sévère ou si inquiet.
Reconnaissait-il ses erreurs passées ?
Ou bien était-ce tout uniment une tentative de

pression , plus ou moins avouable , de son admi

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

51

nistration sur les financiers mêlés aux affaires

turques ?

Rien de tout cela ; c'était, en réalité, la première

« phrase » de la future déclaration de guerre.
L

..

Pour faire accepter cette affirmation , je dois rap
peler que la France et l'Angleterre avaient toutes
les deux ouvert leurs marchés financiers aux opé
rations d'usure orientale.
En France surtout, où les banquiers cosmopolites

avaient puisé, ils avaient fini par contracter l'habi

101 .

11

tude de compter sur la bourse comme sur un réser
voir inépuisable.
Et voilà que, d'un coup, on leur en interdisait

are

l'accès !
L'affaire des chemins de fer turcs avait- elle donc

7 .

une importance si considérable ?

WU

NP

C'est maintenant que l'étude rapide des appétits
parasites, pris dans chaque nation, va me permettre
de dégager la logique des faits.
Il convient de commencer par l'Angleterre :
Cette nation , à l'étroit sur une île, insuffisante à

satisfaire les appétits de ses capitalistes, et ne pou
vant s'accroître, territorialement, à cause de sa posi
tion géographique, a réussi à vivre aux dépens du
globe en s'emparant de la production des autres

pays, et en la majorant par l'agiotage ; elle joue
ainsi dans l'univers, assez exactement le rôle du
spéculateur dont j'ai plus haut narré les exploits.
Bien que, séculairement , elle soit obligée de com
primer la révolte de l'Irlande, son hypocrisie phi

lanthropique ne lui a pas encore donné l'audace de
détruire, brutalement, cette petite nation ; mais par
tout ailleurs : dans l'Inde, en Amérique, en Aus

L'AGIOTAGE

52

tralie , dans tous les coins où elle plante son pavil
lon , elle corrompt, absorbe, empoisonne et détruit
sans délai , c'est- à -dire, elle agiote.
En 1870, malgré l'émigration de ses prolétaires

et l'éparpillement de ses spéculateurs, la métro
« pole England-Scotland -Ireland » avait à nourrir

102 têtes par cent hectares de terres, au lieu de 89,
chiffre constaté vingt ans auparavant.
Il est vrai , ses domaines coloniaux et surtout son

empire des Indes lui apportaient des ressources

plus que suffisantes à concilier les appétits de ses
parasites avec leur obligation de pourvoir aux frais

d'entretien du prolétariat, sans le travail duquel
croulerait leur richesse ; mais en 1870 les dépenses

budgétaires avaient marché trop vite ; pendant que
l'accroissement humain avait été de 14 0/0 , celui

des dépenses avait été de 47 0/0, l'équilibre n'était
plus possible .

- A l'autre extrémité de l'Europe est la Russie ;
celle - ci sert géographiquement de frontière à l'im
mense continent asiatique; politiquement ; elle che
vauche l'Europe et l'Asie.

Ses intérêts populaires sembleraient donc devoir
l'abstraire des compétitions européennes ; il en se
rait ainsi sans la corruption de la diplomatie qui,

aux gages de la finance cosmopolite, dresse cons
tamment autour de l'autocrate une muraille de men
songes .

En effet, européen par son berceau, asiatique
par ses expansions, le czar n'aurait à s'inquiéter
ni de l'Autriche au sud-ouest, ni de la Turquie au
sud, si l'Angleterre n'était venue le heurter dans
l'Asie .

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

53

Buté contre l'Occident, accoudé sur l'Orient, le
malheur de ce colosse est d'avoir la tête dans les

glaces et les pieds dans le feu , ce qui lui vaut, suivant
les saisons, des congestions germaniques au cour.

N'ayant à entretenir en Europe que 13 têtes par
cent hectares, chiffre de 1870, ses charges devraient
peu varier , car vingt ans plutót, il n'avait à pour

voir qu'à 11 têtes par cent hectares.
Il n'en est rien et l'Europe, l'Angleterre surtout,
l'obligent à des armements scientifiques fort coû
teux , si bien que, à côté d'un accroissement humain
de 17 0/0 à peine, il voit se dresser un accroisse
ment budgétaire dépassant 77 0/0.
- Au centre de l'Europe, deux chefs de coali
tions parasites se disputent la préséance :
Le roi de Prusse , rêvant l'absorption de la con
fédération germanique ;

L'empereur d'Autriche, balançant sa couronne
impériale au bout de son sceptre royal de Hongrie.
Il est nécessaire d'examiner spécialement le pelit
royaume de Prusse.

Luttant contre l'obligation d'entretenir 61 tètes
carrées par cent hectares de terres ingrates, il cons

tatait, malgré les émigrations , qu'en 1870 il avait
69 têtes à pourvoir ; en vingt ans, c'était une pro
gression de 14 0/0 .
Loin d'enrichir ses parasites , cela les ruinait,
car les budgets, dans la même période, avaient cru
de 88 0/0

C'était, d'ailleurs, le résultat logique des ré
formes de 1811 , qui avaient remplacé le servage
par le proletariat, grâce à une modification du ré
gime de la propriété domaniale.

54

L'AGIOTAGE

Forcément donc , les parasites dirigeants devaient,

ou vivre en prolétaires, ou rechercher les accapa
rements violents, ils préfèrèrent moderniser les
façons des burgraves ; d'où les rêves d'hégémonie,
d'où les tendances coloniales , d'où enfin un sys

tème organisé de spéculation sur les nationalités.

Par ses émigrants , la Prusse avait déjà, pour
ainsi dire, peuplé les États Unis ; par ses classes
moyennes, allant travailler en Russie, en Autriche,

en France, en Italie elle pénétrait les habitudes de
ses voisins, tout en constituant une réserve qui , le

cas échéant, irait grossir le reste du proletariat
sédentaire et militarisé en permanence.
Aussi en 1870 , déjà fort agrandie par ses an

nexions et enhardie par Sadowa , elle n'avait d'autre
>

préoccupation que de guetter les causes de con
flits que l'Angleterre attisait sans cesse, afin de les
tourner à son profit.

L'Autriche, plus méridionale que la Prusse, mais
lui ressemblant un peu par la race de ses gouver
nants , encore saignante d'ailleurs du grand choc de
Sadowa, continuait, en 1870 , à se laisser dévorer

par l'usure judaïque.
ll y avait chez elle, par ainsi , une source de des
tructions automatiques qui , avec le concours des
batailles malheureuses, arrivait presque à contre
balancer le développement de sa population .
Dans un espace de vingt ans , cent hectares
de ses terres , qui au début avaient 55 têtes à
nourrir, n'en avaient reçu que 3 de plus (58 têtes
en 1870), c'était un accroissement humain de 50/0.
Mais les charges budgétaires étaient énormes et

leur accroissement, pour la même période, avait

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

55

été de 102 0/0 ; il en résultait une pressuration des
capitaux qui finissait par gêner les capitalistes
eux-mêmes .

Diminuée au bénéfice de l'Italie et au bénéfice de

la Prusse, incommodée par son dualisme austro
hongrois, elle dirigeait naturellement ses regards
vers la péninsule des Balkans.

- Je passerai rapidement sur les autres nations

dont les appétits n'étaient pas

proportionnés å

leurs forces, ce qui les plaçait à la remorque des

grandes coalitions dont je viens de parler ; dans ce
nombre , en exceptant provisoirement l'Italie et la

Belgique, je signalerai seulement la Suède, la Nor
wège, la Hollande et le Danemark , tous assez spé
cialement surveillés par la Prusse agrandie.
- L'Italie, récemment pourvue, grâce au con
cours de la France, était encore dans une période
relativement calme : cent hectares de ses terres

supportaient 72 têtes vers 1850 et 90 têtes en 1870.
Seules ses charges budgétaires avaient crů plus
vite , et la rendaient plus avide du territoire ponti
fical.

La Belgiqué, très chargée, gardait pourtant
un certain équilibre, grâce à ses amortissements
industriels ; cent hectares de ses terres contenaient
149 têtes en 1850 et 171 en 1870 ; mais, en revan

che, bien que ses budgets eussent crû de 50 0/0 en
viron en vingt ans, le chiffre en était encore sup
portable aux chefs du parasitisme régnant, qui
avaient commencé à devenir plus cosmopolites.
Il est à peine nécessaire de mentionner l’Es
pagne et le Portugal, ordinairement tenus hors
-

des compétitions européennes.

L’AGIOTAGE

56

Le Portugal, très imprégné des systèmes an

glais, avait gardé son équilibre à cause de ses pos
sessions maritimes . Cent hectares de ses terres sup

portaient, en 1870, 48 têtes , et vingt ans avant 42 têtes .

Rivé à l'Espagne, comme l'Espagne à la France,
par une gigantesque couture de montagnes, il n'a
pas encore assez vu de trouées de chemins de fer ,

pour avoir des préoccupations continentales.
L'Espagne, comme le Portugal , doit à ses co
lonies un certain équilibre, entre ses parasites et ses
.

charges humaines. Cent hectares de ses terres sup
portaient 33 têtes en 1870, et 29 têtes vingt ans au
paravant.

C'est par Gibraltar que ce pays intéresse l’Angle
terre et par le Maroc qu'il intéresse la France, en

dehors, bien entendu, des expansions coloniales
dans l'autre hémisphère.
-

J'arrive à la France .

Ses charges humaines, en vingt années, avaient
passé de 68 têtes à 71 têtes par cent hectares, ce qui
représente un accroissement de 5 0/0.
Mais ses budgets avaient été bien plus vite , leur
développement, pour la même période, ayant atteint
38 0/0 .

Il est vrai qu'elle avait des possessions colo
niales, mais à quoi bon ? puisque loin de lui profiter,
celles-ci ne lui causaient que des dépenses !
Bref, en 1870 , comme je l'ai dit plus haut, la

coalition parasite avait besoin de courir les aven
tures, et, sans revenir sur les commentaires déjà

développés, je me bornerai à placer ici la « quintes
sence chiffrée » de la situation des deux peuples qui
allaient se ruer l'un sur l'autre.

57

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Dans le même espace de temps :

La charge humaine de la Prusse avait crů
de 14 0/0.
Celle de la France, de 5 0/0.
De même :

La charge budgétaire de la Prusse avait crů
de 88 0/0.

Celle de la France, de 38 0/0 .
Pour avoir une idée nette, il faut comparer entre
elles les progressions afférentes à chaque nation ;
on trouvera alors, que, si les appétits duparasitisme

français se mesuraient par 71/2, ceux du parasi
tisme prussien ne se mesuraient que par 6 1/2 ' .
Leschiffres corroborent ainsi cette opinion, géné

ralement admise, que la France a offert à la Prusse
une guerre que celle -ci ne demandait pas mieux
que d'accepter.
Seulement je dois ajouter que, d'une part , la

recherche, de l'autre, l'acceptation du conflit doi
vent être uniquement imputées aux coalitions para
sites dominant dans les deux pays. La guerre n'est
jamais fatale, jamais obligatoire, jamais forcée ;
elle est seulement un système économique au

moyen duquel la portion possédante d'une nation
diminue ses frais généraux et, par suite, augmente
los profits de sa balance annuelle.
Ayant ainsi dégagé les causes originelles du con
• Il est bon de préciser les chiffres.
Accroissements
1852-70

budgétaires

France ..... 37,59 0/0
Prusse ...
87,28 0/0

Accroissements
humains

Rapport entre
les accroissements

4,99 0/0
13,46 0/0

7,52

6,48

58

L'AGIOTAGE

flit, je puis maintenant passer à ses causes occa
sionnelles .

Il convient de rappeler tout d'abord que l'inau
guration du canal de Suez venait d'être faite pré
cisément en 1869. Cela étant, il suffit de regarder

une mappemonde pour s'apercevoir que, l'empire
des Indes appartenant à l'Angleterre, celle-ci, sous

peine de perdre une énorme portion de son
commerce international et , en conséquence, de
passer de l'état de parasite milliardaire à l'état

de prolétaire besoigneux , doit, à tout prix, main
tenir sa libre navigation par Gibraltar, par Suez,
par Aden .

Il suffit également de regarder la même carte
pour constater que si , par la voie de terre , le trafic
arrive à se concentrer vers la Perse, entre la mer
Caspienne et la mer Noire,pour, delå, gagner Cons
tantinople et, par Constantinople, la presqu'ile des

Balkans, la Russie d'une part, de l'autre l'Europe
centrale et aussi celle de l'extrême occident seront
à même de bénéficier de tous les avantages que -

pourra perdre l’Angleterre.
Dès lors, il est clair que les principales puis
sances : Russie, Autriche, Allemagne, France, et
aussi l'Italie et la Turquie, ont, toutes, un intérêt

égal à rendre rapide la route de terre en lui appli
quant le système des voies ferrées.
Si, au lieu d'être soumis par les coalitions para

siles des rois du capital, ces différents peuples
géraient à frais communs et à prix coûtant leur
outillage international , depuis longtemps serait
réalisée l'amélioration

humanitaire et utilitaire

consistant à rapprocher les distances afin de mieux

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

59

échanger les produits différents que , seuls, créent
les différents climats ."

Malheureusement il n'en est pas ainsi :
Sous l'influence du capital, les chemins de fer
ont élé un moyen d'empiler les hommes et de cen
traliser les transports, alors qu'il fallait, au con

traire, décentraliser les transports et disperser les
hommes , afin qu'une plus grande utilité sortit d'une
plus grande surface habitée fréquentée et pourvue .
Or, le système de l'Angleterre consiste précise
ment à centraliser les choses pour en disposer,
ensuite, à son unique profit.

Ayant cetle visée, mieux que personne elle a com
pris que , puisque les coalitions dirigeantes exercent
leur souveraineté par des mandataires , acheter ceux
ci serait réaliser la domination universelle, parce
que ce serait tenir , anonymement mais réellement,
toutes les coalitions dirigeantes elles-mêmes .

C'est pourquoi l'Angleterre trafique à la cour de
Constantinople, et, par une conséquence logique,
dans toutes les chancelleries de l'Europe.

En 1867 , le sultan Abdul-Aziz était venu visiter

l'Exposition universelle. Lá, dans une déplorable
fréquentation de rois, il lui avait été démontré que

la corruption gantée des palais occidentaux était
bien supérieure à la corruption naïve des sérails
Orientaux .

La démonstration ne fut pas inutile .
En effet, la Turquie, depuis 1857, avait largement
puisé dans les réservoirs métalliques de la France
et de l'Angleterre, sans que, jamais , celles- ci se
fussent fâchées de ne recevoir que des rembourse
ments intermittents .

L'AGIOTAGE

60

Leurs financiers ayant, d'ailleurs , pris le mélal

dans la poche du public, en réalisant du coup tout
leur bénéfice, ne demandaient qu'à continuer de
prêter , pourvu que le Sultan leur en fournit le
prétexte .

Oren Turquie, jusque-là , les « chiens de chrétiens »
et aussi les « chiens de juifs , » ne pouvaient pas pos
séder la terre. Les biens des mosquées (comme

jadis ceux de l'Eglise en France), étaient sacrés et
inalienables ; c'est ce qu'on appelait les biens Va
koufs. En 1867, le Sultan déclara qu'à ses yeux , il
n'existait aucune distinction entre les musulmans
et les chrétiens , et en conséquence , que les étran
gers étaient autorisés à acquérir en Turquie des

propriétés foncières.
Du même coup, toutes les compétitions euro
péennes venaient d'être décrétées.

Mais , à ce propos , il faut remarquer que Abdul
Aziz avait parlé seulement des chrétiens , sans souf

fler mot des juifs, qui seuls, cependant, allaient béné
ficier de la réforme.

En attendant, tout l'honneur fut pour l'Angle
lerre. Elle seule avait fait triompher la chrétienté,
au nom de la liberté de conscience !

Voilà sous quels mots sonores et menteurs fut
universellement louée une mesure qui était, au fond,
une simple usure judaique.

La très dévote Belgique ne fut pas la dernière å
apprécier l'intérêt religieux et monétaire de l'inno
vation orientale .

Déjà elle nourrissait dans son sein, depuis plu
sieurs années, un aventurier de la finance qui émer
veillait le monde par l'audace de sa prospérité .

61

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Cet homme s'appelait Langrand - Dumonceau . Je
n'ai pas à m'occuper de lui en détail, je ferai seule
ment tenir son histoire en deux phrases, et puis je
passerai aux conséquences de ses actes.
Voici la première phrase :
On lisait dans un grand journal belge daté du
4 janvier 1865 :

« M. Langrand -Dumonceau, après avoir remis à
« MM. les visiteurs des pauvres du quartier Léo
( pold , son offrande au profit des malheureux , a
a envoyé de plus un billet de 500 francs au tréso
>

a sorier du comité de charité 1 .
Voici la seconde :

>

On lisait dans un journal daté du 11 juillet 1872 : :
« On se souvient de l'affaire Langrand -Dumon
( ceau, qui a failli amener une crise ministérielle en
« Belgique il y a quelques mois ; le tribunal cor

« rectionnel de Belgique vient de prononcer un
« jugement, par défaut, qui condamne Mme Lan

« grand, Anatole Langrand, etc ..., à trois ans de
« prison , pour complicité dans une banqueroute
« frauduleuse . »
Passons ,

Donc, l'aventurier du capital , nommé Langrand
Dumonceau, jouissait, en 1868, d'une prospérité
inouïe. Abdul-Aziz, étant allé récemment, à Vienne,
serrer amicalement la main à l'empereur d'Autriche,
et Langrand - Dumonceau étant fort bien vu à cette
cour impériale, où il opérait en bourse et en indus
trie financière, à cheval sur les marchés de Bruxelles
et de Paris, il en était résulté une chaude recom
* Indépendance belge, 4 janvier 1865.
? Le Petit Moniteur universel.
.

L'AGIOTAGE

62

mandation ayant pour but de faire accorder au
financier la concession des chemins de fer turcs,
« cette grande pensée qui devait unir par le fer
« Vienne et Constantinople, déjà si unies par le
( coeur .

»

Langrand avait, prétendait-il, perdu beaucoup
d'argent à mettre en valeur l'Autriche-Hongrie et
on peut lire dans une lettre, écrite par le comte de
Beust, chancelier de l'empire d'Autriche, à l'aven
turier belge et produite au cours des procés dont
il fut plus tard accablé, que cette concession des
chemins de fer turcs « était une façon d'indemniser
( le financier des pertes qu'il disait avoir subies . »
Comment cette lettre a-t elle été produite ? Peut
étre, au cours de cette histoire, pourrons-nous le
demander à un juif qualifié baron de Hirsch.
En attendant, il est certain qu'en 1868, Langrand
Dumonceau avait la concession des chemins de fer
turcs .

Cette concession avait à peine eu le temps de de
venir officielle et de commencer à motiver une

émission que, disent quelques historiens! « le sort
( s'abattit sur ce moderne chevalier du bonheur » .

Et qui donc lui succéda ? Le juif déjà nommé tout
å l'heure, le baron qualifié de Hirsch, que j'ai ail
leurs étudié de près ' .

Connaissant les procédés de ce parasite, je ne fais
aucun doute qu'il soit l'auteur de la déconfiture su
bite de Langrand et que Hirsch soit le vrai nom du
« sort qui s'est abattu » sur lui.
• Paul Dehn , Munich 1883 : l'Allemagne et les chemins de
fer orientaux .

2 Voir mes Rois de la République.

63

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

On verra plus tard que cet homme n'était devenu
concessionnaire que pour ne pas faire les chemins
de fer turcs, si bien qu'ils sont inachevés en 1887 .
Pour lui , l'entreprise avait deux moyens : avoir

l'air de faire — parce que c'était un prétexte àå
émission

et, ensuite, ne pas faire

parce que

cela servait les intérêts de l'Angleterre - et, depuis

vingt ans , il a eu le talent de conserver impuné
ment cette double attitude.

Or, Hirsch est prussien ; de plus, il s'est vanté å
Bleischroeder, qui l'a répété à Bismarck, « de tenir
« dans sa main la diplomatie autrichienne » . En

outre, il avait, comme courtier, Ralph Earle, secré
taire privé de lord Beaconsfield ”.
Enfin , il tenait dans sa main, Daooud - Pacha , mi

nistre d'Abdul-Aziz . On a pu lire, d'ailleurs, il y a

quelques années dans la Gazette de Cologne, trois
lettres datées de Vienne, de Spa et de Paris , du
26 mai au 26 juillet 1870, qui ne laissent aucun

doute sur la vénalité du ministre et le pouvoir cor
rupteur du financier ?
Paul Dehn , Munich. Loco citato .

? Ces lettres ont été reproduites par l'auteur de la bro
chure allemande que j'ai déjà citée ; je crois devoir les insé
rer ici :

« Vienne , le 26 mai 1870.

« A son Excellence Davoud Pacha, ministre des Travaux

publics . Stamboul.
« Excellence ,

« J'avais chargé M. de Laveleye de vous remettre la somme
« de 2,600,000 francs, pour régler diverses participations du

« (au ?) syndicat, que vous étiez chargé de remettre aux
« intéressés du syndicat à Constantinople, auxquels j'avais
a cédé directement des parts. Vous venez de me déclarer

L'ACIOTACE

64

Hé bien , c'est le papier de Hirsch et de son beau
frère Bamberger que le ministre des finances impé
riales venait de faire saisir en bourse dans les pre
miers jours du mois de mars 1870 .

Qu'on rapproche les faits ; qu'on se rappelle
l'inaction de la Russie, l'indifférence de l'Autriche,

le cynisme de l'Angleterre (je ne parle pas, bien en
tendu, de l'impuissance de la Turquie) au moment
des catastrophes qui ont assailli la France en 1870 ;
a que, sur cette somme , M. de Laveleye ne vous a remis
« que 2,100,000 francs, somme que vous venez de me res

« tituer. Je viens vous déclarer, pour la bonne règle, que
j'ai reçu cette restitution et que vous êtes, par consé
« quent , déchargé de la somme de 2,100,000 francs. Quant
« au solde de 500,000 francs, je me réserve d'en demander
a directement le décompte à M. de Laveleye.
« Je prie votre Excellence , etc.
« Signé: M. DE HIRSCH . »
« Excellence ,

« J'ai l'honneur de vous envoyer, ci - joint, une lettre de
« M. J. Springer à votre adresse et
« Lire 27,896 au 8 octobre sur l'Anglobank s/Londres .

« M. Springer réclame, par contre, la restitution acquittée
« de la lettre du 19 août 1869 de l'Anglobank . Par cette

« lettre , l'Anglobank vous abandonnait une participation de
« dix pour cent dans la Société d'exploitation du chemin
« ottoman, et par la susdite remise de Lire 27,896 , la parti
u cipation de 10 0/0 a été rachetée à forfait . Veuillez, etc...
« Signe : M , DE HIRSCH.
« Spa, le 10 juillet 1870.

« A son Excellence Davoud Pacha, etc. Stamboul. »
« Paris, le 26 juillet 1870 ,

« Excellence,

« En réponse aux explications que vous m'avez deman
« dées au sujet de certains bruits malveillants qu'on

65

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Qu'on se rappelle le projet de congrès européen ,
décidé en conseil des ministres la veille même du
jour où , contre toute attente, nos feuilles officielles

prenaient une attitude provocatrice ; qu'on se rap
pelle la vénalité des uns, la trahison des autres, et

surtout la certitude financière que le peuple vaincu ,
quel qu'il fût, aurait besoin d'énormes emprunts

avant, pendant et après la guerre.

Qu'on considère quelle place ont tenu les chemins
« cherche à répandre à Constantinople, je m'empresse de
« déclarer par la présente à votre Excellence , que j'attache
« un bien grand prix que vous preniez des mesures éner
a giques contre ces maneuvres. A cet effet, je déclare de la
Il manière la plus formelle, que jamais je ne me serais permis

« d'offrir une somme quelconque à votre Excellence à un
« titre quelconque et que , par conséquent ( ! ), ni directe

« ment, ni indirectement, votre Excellence n'a reçu la
« moindre somme .

« Je fais la présente déclaration en vous autorisant d'en
« faire tout usage que vous jugerez convenable et je répète
« que, pour ma propre considération , j'attache une grande

« importance à voir poursuivre judiciairement les personnes
« qui ont cru pouvoir impunément lancer de pareilles insi
« nuations. Veuillez , etc.

« Signé : M. DE HIRSCH.
« A son Exc. Davoud Pacha, etc... »
L'auteur ajoute :
« Davoud Pacha n'a jamais protité de l'occasion qui lui
« était offerte de faire réhabiliter son honorabilité au moyen

a du faux témoignage du baron de Hirsch . Il fut, plus tard ,

« à plusieurs reprises, invité par le gouvernement turc à
« venir à Constantinople et à laisservérifier l'état de ses
« affaires ; mais il se garda bien de répondre à cette invita
« tion et mourut à l'étranger. Par l'intermédiaire de l’Anglo
« bank , presque tous les grands journaux de Vienne ont été
« achetés et payés. »
4.

66

L'AGIOTAGE

de fer turcs dans le traité de Berlin en 1878, origine,
lui-même de tous les imbroglios bulgares, de toutes
les complications anglo-égyptiennes , grecques ,
tunisiennes , italiennes, de toutes les spéculations
sur le Suez et, par contre coup, sur le Panama ;
Et alors on pourra apprécier comment l'agiotage

international du parasitisme national , fut la seule
cause de toutes les déprédations, comme de tous les
massacres qui , placés au seuil de la troisième Répu
blique, ont engendré ensuite les immoralités dont
elle agonise à l'heure ou j'écris.

II

PROGRESSIONS ANARCHIQUES

Progressions anarchiques

TROISIÈME RÉPUBLIQUE

J'entre à présent au coeur même de l'Histoire
contemporaine, dont j'ai entrepris l'analyse scienti
fique; je m'efforcerai d'apporter à mon travail toute

la précision froide que j'admire dans le chimiste ou
le chirurgien , mais je ne renoncerai pas, néan

moins, à employer les formes plus ou moins vives,
au moyen desquelles l'écrivain cherche à faire mieux

pénétrer les impressions qu'il a reçues, lui-même,

de ses propres constatations .
Dans aucun cas , d'ailleurs, cette histoire ne sera

l'apologie ou d'un homme, ou d'une politique ; je ne
veux pas plus étre spécialement l'historiographe des
possédants, comme l'ont été jusqu'ici tous les his
toriens, que celui des prolétaires ; il est vrai, ici , la
route est moins battue; mais choisir l'une, quel
conque, de ces deux divisions de la nation , entrai

nerait une apparence de parti pris et je n'en ai point,
ni ne veux m'en faire soupçonner .
Je suis et veux demeurer l'historien de la bête hu

maine, avec ce but précis : prouver à l'homme qu'il

lui est possible , non seulement de cesser d'être

70

L'AGIOTAGE

bête, mais encore, de monter plus haut dans l'ordre
humain .

Ceci rappelé, j'aborde, à travers la Triosième
République, l'histoire des progressions de la misère ;

ces progressions, je les qualifie « anarchiques » ,
parce qu'elles sont l'œuvre incontrôlée et voulue

d'un parasitisme bestial.

II

PROGRESSIONS ANARCHIQUES
1. - Lutte sur les cadavres .

PÉRIODE 1870-1871-1879
SOMMAIRE. 1870.
- La France

Le Plébiscite.
éventrée.

Parasitisme éternel.

La Paix .

-

L'Agiotage du

Siège.
Thiers.
Gambetta .
Assemblée de Bordeaux .
1871 .
Les Asticots .
Tout est sauvé !
- Paris brûlé.
Dévouement du capital.
Chemins de fer .
-

-

Le plébiscite de mai 1870 avait, croyait-on , con
solidé l'Empire en lui accordant plus de 7 millions

de oui(7,358,886 )sur plus de 8 millions 1/2 de vo
tants (8,653,200 ), avec plus de 10 millions 1/2 d'é
lecteurs inscrits ( 10,535,000 ).
Or, à cette époque, la fortune française se trou

vant concentrée dans les mains des 23 0/0 de sa
population (ainsi que je l'ai déjà expliqué), il est
facile de calculer que les suffrages affirmatifs avaient
dù se recruter de la façon suivante :
Electeurs possédants .......
non possédants ...
Total des oui ......

4,420,000
2,939,000
7,359,000

Mais on peut calculer également, que, si tous les

L'AGIOTAGE

72

1870

non possédants avaient voté (et ils étaient plus de
6 millions inscrits), les suffrages négatifs l'auraient
emporté, ce qui aurait peut-être pacifiquement ter
miné la période impériale.
Il n'en fut rien, comme on sait, et la France éven
trée dans la boue et le sang, dut assister à l'avène
ment d'une autre coalition dirigeante.

Au premier désastre, les possédants orléanistes
s'étaient mis en campagne ; ils se hâtèrent d'ailleurs
de s'associer au peuple et de caresser habilement sa
fureur contre le vaincu , dont ils avaient été les com
plices ; puis , en attendant une monarchie tout bas
rêvée, ils lui donnèrent une oligarchie qu'on pou
vai!, à la rigueur, appeler République ; celle- ci donc,

qualifiée troisième, nous arrive nettement comme
une résultante de l'agiotage impérial .
L'empire était né dans l'ordure monarchique ; à

son tour, la République sortait d'un cataclysme im
périaliste.
Solidarité d'autant plus logique que, dans toutes

ces successions,

le parasitisme n'avait jamais

compté une heure de vacance.

Quoi qu'il en soit, lorsque les gouvernants du
4 septembre 1870 durent traiter de la paix , et, en
suite, furent en état de convoquer les électeurs, les
possédants avaient vu croitre leurs forces; en effet,
j'ai plus haut signalé que, déjà à la fin de 1870, leur
proportion avait atteint 27 0/0.
Donc, au scrutin de février 1871 , la majorité réac
>

tionnaire put être d'autant plus grande que la mort
avait fauché beaucoup de prolétaires.
Jamais , il est vrai, on n'a relevé officiellement les
>

résultats globaux de cette élection ; mais , au carac

73

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

tère monarchiste de l'assemblée qui en sortit, on

peut mesurer la parfaite exactitude de la proportion
que je viens de reveler .

Cependant, tout le monde élait alors dominé par
une seule préoccupation : LA PAIX, qu'il s'agissait
de ratifier.

D'autres, les historiographes, diront qui signa
cette paix et comment elle fut stipulée.
Pour moi, ce détail n'aurait d'autre importance
que de mettre en relief les intrigues d'un parti poli
tique, ce dont je n'ai nul souci.
Que des possédants fussent partisans de la guerre
à outrance, pour tâcher d'édifier leur influence sur

une victoire espérée ; ou bien que d’aụtres possé
dants fussent partisans de la paix immédiate afin
d'établir leur prépondérance en maniant eux
mêmes l'instrument officiel ; (ces derniers composant

d'ailleurs la majorité qui avait déchu l'empire);
qu'est-ce que cela pouvait changer à la malfai
sance du parasitisme ?

Rien , à coup sûr ; tous, dès lors, me sont
égaux , qu'ils s'appellent Jules Favre, Thiers ou
Gambetta .

Par conséquent je retiens seulement ceci :

On était en paix et l'on disait être en Répu
blique.

Le peuple, qui se paye toujours de mots, croyait,
lui, sincèrement, qu'avoir gratté, sur les monu
ments, l'écusson impérial, pour y substituer la

formule : « Liberté - Égalité - Fraternité, » c'était
-

tout et que, désormais , il allait pouvoir travailler
et vivre !

Il avait déjà oublié combien , pendant le siège , on
5

L'agiotAGE

74

1870

avait agioté sur son sang ' ; la magistrature, cepen
dant , devait le lui rappeler quelques temps après
( 1873) , en établissant que , parmi d'autres bandits,
un banquier, nommé Huguet, avait compté comme
( sa plus belle année , l'année 1870-1871 , parce
<< qu'il y avait réalisé 800,000 francs de bénéfice
( net . »

Que n'a-t-on, de même , fouillé les opérations des
autres financiers ?

Le peuple avait oublié aussi que, pendant ce même
siège , on avait non moins agioté sur son ventre ; or,

cela , il l'avait si bien su que, dans une heure d'exas
pération , il s'était rué sur les halles où les provisions
sortaient toutes seules de terre, bien avant que les
portes fussent rouvertes au ravitaillement.

Mais bah ! Pourquoi regarder en arrière !
On était en paix , le passé était déjà loin ? Quoi ?
le canon ne tonnait plus et le pain était blanc ! Hé
bien , alors ?

O nature des peuples I nature de la mère qui , per
pétuellement oublieuse des douleurs de sa fécondité

saignante, sourit, le lendemain, en reprenant, obeis
sante et résignée, sa fonction éternelle .
Spéculant sur cette bonté , heureux d'avoir « fait »
C

leur assemblée, comptant principalement sur l'épa
nouissement des ventres , les gens de l'école orléa
• A ce propos, il est bon de relever les variations sui
vantes pratiquées en bourse en 1870 :
Plus haut

Plus bas

Egyptien ....

74 fr.80
370
1)
>
444

50 fr.80
250
))
332

Tunisien .

230

120

3 0/0 français .
Turc .

»)

Différence

>

24 fr.
120
112
110

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

75

niste purent croire qu'ils tenaient définitivement la
France entre leurs mains .

De leur côté, ceux de l'assemblée de Bordeaux ,

titubant dans leur jeune souveraineté, eurent la
naiveté (d'autres disent l'habileté) de ne pas dissi
muler leurs espérances de restauration monarchique.
D'aucuns voulaient écrire sur le palais de l'agio
tage officiel le nom de Chambord , d'autres celui
d'Orléans , d'autres osaient encore rêver de Napo
léon III . C'était une curée de vautours , ou blancs,
ou bleus, ou verts.
Il y avait bien encore un peu de rouge, mais cela
circulait seulement dans les veines du peuple de
Paris - trop vite, disait-on . Néanmoins, pas de
tróne possible, tant que ce rouge circulerait .

Pour le peuple : le roi , l'empereur ou le prince,
c'était, plus que tout autre mot , l'incarnation du
parasitisme dont il venait de solder, avec sa vie, les
longues et triomphantes pilleries .

Il fallait donc, véritablement, avoir ce but précis
de l'exaspérer, pour ne pas faire tout de suite l'hy
pocrite constitution de 1875.

Loin de là : on agita le drapeau blanc.

Paris s'insurgea. Une « commune » s'organisa.
Le peuple s'était levé en masse, convaincu qu'il
défendait une cause sacrée ; ce n'est pas moi qui le
dis , c'est le maréchal de Mac-Mahon qui l'a reconnu ,
lui-même, devant la commission d'enquête :
« Il en est, a-t-il dit, qui, leur drapeau rouge à la
« main , se sont fait tuer sur les barricades ; ils pa
« raissaient croire qu'ils défendaient une cause
« sacrée : l'indépendance de Paris '. »
1

Enquête parlementaire, séance du 28 août 1871 .

L'AGIOTAGE

76

1871

On le voit, l'insurrection n'avait pas été suscitée ;
elle était partie seule devant les bravades de l'as
semblée .

Quantà ceux ayant pris la direction du mouvement,

ils étaient remplis de bonnes intentions et je ne vois
pas pourquoi on leur a imputé à crime les mêmes
actes dont on a fait gloire à d'autres gouverne
ments, - qui ont réussi ; – toutefois, leur initiative
-

avait le grave inconvénient d'agir à côté de l'occu
pant étranger.

Pour réussir en semblable situation , il eût fallu,

à la fois, la puissance dans les décisions , l'unité
dans les dues ; or c'est précisément ce qui a fait
complètement défaut !
Comment en eût-il été autrement ?

Les chefs, même les plus influents, étaient aussi
ignorants des causes vraies du mal social et des
moyens de le supprimer, qu'ils étaient bravement
convaincus de la nécessité de recourir à la ba
taille .

Se battre? il était bien temps ! C'était en 1869
que, préparés, les porions du proletariat affamé
auraientdù rallier leurs troupes , les organiser et
marcher à l'assaut du pouvoir.

Mais quoi ? savait-on seulement par où il fallait
saisir l'organisme en fonctions ?
Hélas, on le savait si peu que, maître de Paris,
on a perdu un temps précieux à bavarder sur des
inutilités et que le principal souci parait avoir été
de conserver tous les temples de l'agio , leurs
coffres -forts et leurs archives, afin de les restituer
intacts à ceux dont, sans oser l'avouer, on pré
voyait la victoire.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

77

Peuples et chefs n'ont su ni les uns ni les autres ;
rien n'était prêt, rien n'était préparé ', de sorte que
la Commune de Paris était, véritablement, un mou
vement mort-né .

Un homme semblait avoir compris cela ; on le lui

a du reste assez reproché . Blâmer Gambetta ou le
louer n'est pas mon affaire. Mon affaire est de cons
tater.

Qu'importe au reste son intention ? Je prends ici

l'homme comme étant la résultante et l'expression
du sentiment d'une majorité ; il avait déjà con
crété ce sentiment en sortant de Paris à travers

les airs pour franchir les lignes prussiennes et
tacher d'organiser la défense du territoire; il le con
créta de nouveau en s'écartant du mouvement com
munaliste .

Faut-il le regretter ? Je ne le crois pas..
Si Gambetta avait pu faire réussir la commune,

certainement lesystème « opportuniste » eût été cons
titué quelques années plutôt ; or rien ne prouve
que ce système eût été meilleur pour avoir moins
tardé à naître .

En attendant, Thiers, l'ancien ministre de Louis
Philippe, le même qui avait bâti les fortifications
de Paris, brûlait du désir de donner aux Prussiens
une leçon de siège.

D'ailleurs, la finance, c'est-à-dire les chefs in
contestables des possédants , lui avait nettement
déclaré qu'elle ne fournirait pas un centime pour
payer la Prusse, si Paris n'était pas réduit au
silence .

• Voir à cet égard, le très remarquable ouvrage de Clu
· Deuxième siège de Paris,

serct , intitulé ; Mémoires,

78

L'AGIOTAGE

1871

Thiers, émanation officielle de la masse possé

dante , n'avait donc qu'à s'incliner ; être son libéra

teur flattait d'autant plus son ambition qu'il avait,
comme je l'ai dit , rêvé de prendre Paris à la barbe

des Prussiens qui, eux , ne l'avaient pas pris ?
Aussi , voilà mon général civil battant les fortifi
cations et jurant qu'il allait les prendre. -- Il ne

parvint qu'à les surprendre , ce dont il se contenta .
Après quoi, obéissant jusqu'au bout å la finance,
il fusilla , emprisonna , déporta sans pudeur, sans
pitié , en maître parasite qu'il était.
Puis, sur la capitale, noircie par le feu et rougie
par le sang , triomphant il posa le pied ; mais il
n'osa faire un pas de plus et , ni lui ni l'assemblée
ne siégèrent dans le volcan peut être mal éteint,
pensaient-ils, ayant, après l'ivresse, éprouvésoudain
la terreur de la victoire .

Il en advint que l'initiative insurrectionnelle ob
tint deux résultats négatifs, malheureusement.

L'un : d'empêcher l'élaboration immédiate d'une
constitution parasite blanche .
L'autre : de préparer le succès d'une constitution
parasite bleue.

C'est dans ce dernier résultat, seulement, que se
révéla l'intervention de la collectivité gambettiste.
A cela, rien d'étrange, car ceux qui avaient pris
part
je n’examine pas comment aux fourni
tures , aux opérations financières et autres « affaires »
concernant la défense nationale, étaient naturelle

ment portés à se rallier à un système qui rappe
lait de nouveau le célèbre « enrichissez-vous » .

Et puis c'était en situation , parce que la défaite de
« l'insurrection » avait fourni aux possédants l'oc

79

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

casion de recommencer, au nom du dogme écono mique du dieu capital , une autre « Révocation de
l'Édit de Nantes », en supprimant systématique
ment les travailleurs « protestant » .

Par la fusillade, ils fécondaient le sol avec des

cadavres - engrais funèbre, mais doux à Moloch
Baal ; - par les conseils de guerre , ils déportaient
quelques - uns des vivants à l'autre bout du monde
et, par la terreur, ils dispersaient le reste aux quatre
coins de l'univers .

Ainsi avait agi le roi Louis quatorzième.
Or tout cela se chiffre :

Je rappelle que la guerre avait augmenté le nombre
des possédants en le portant de 23 0/0 ( fin de 1869) ,
à 27 0/0 ( fin de 1870) . La fusillade intérieure, à son
tour, le poussa de 27 0/0 ( fin de 1870), de 30 0/0
(fin de 1871 ) .
Tout était sauvé !

D'autant plus sauvé que les capitaux , imitant les
possédants, avaient regagné ( !?) 29 milliards.? à
1

la fin de 1871 .

Du coup, la marche infernale avait recommencé ...,
elle allait continuer.

N'est-ce pas, qu'en présence de pareilles consta

tations, les événements dont s'occupe ordinairement
l'histoire apparaissent petits et mesquins ?
Milliards.
Fin 1870

Fin 1871

En plus

-

Capitaux immobiliers...
mobiliers ...
financiers ..

61 3/10
46 2/10

5 9/10

75 4/10 14 1/10
59 5/10 13 3/10
7 1/10 1 2/10

Totaux .... 113 4/10 142 0/10 28 6/10

80

L'AGIOTAGE

1971

Que pėse, dans tout cela , l'ambition ou la tra
hison d'un Bazaine ? que pèse la folie ou l'abrutis
sement d'un Napoléon ? que pèsent les larmes d'un
Jules Favre, la férocité d'un Bismarck, d'un Gal
Jiffet, d'un Thiers ?

Est-ce que tous les parasites ct les souteneurs du
parasitisme ne s'appellent pas indifféremment Ba

zaine , Napoléon , Jules Favre, Bismarck, Galliffet
et Thiers ?

Devant l'humanité détruite , que sont donc ces
pygmées ?
Qu'est même Gambetta ?

Rien ! leur gloire ? un coup de vent ; leur force ?
une machine .

Et le temps, impitoyable égaliseur, finit toujours
par mêler, sous la terre, les bourreaux avec les vic
times, mêmes proies destinées aux mémes asticots .
- Des parasites de la nature, dira-t-on de ceux-ci ?

Certes ! mais, au contraire des héros, ils sont au
moins des reconstructeurs de la vie !

Les historiens ont écrit qu'au mois d'octobre de
l'année 1871 , la France commençait à respirer dans
le calme .

A peine vainqueurs, les parasites dirigeants ,
après avoir abrogé, tout de suite, les lois d'exil
contre la famille d'Orléans (8 juin) , se montraient
honnêtes payeurs et songeaient à régler, dans

tous ses détails , la rançon de guerre ; ils disaient
même à abréger l'occupation étrangère. Il fallait
donc que la fourmilière travailleuse put se re
mettre à l'oeuvre et produire, afin que l'on put
payer .

La Bourse , naturellement rouverte et triom

81

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

phante, était la mamelle où chacun espérait trou
ver le lait réparateur .
Le gouvernement ayant fait voter un emprunt de
2 milliards (21-28 juin 1871 ) , dont les avances furent

faites, sous couleur de souscription publique, par les
établissements de crédit ( Comptoir d'escompte ,
Crédit Lyonnais, Dépôts et comptes courants, Société
générale , Crédit foncier ), et surtout par la Banque
de France, que le gouvernement de la Commune

avait rendue intacte, on s'occupa, tout de suite, de
fouiller les poches du public.
Or, celui- ci était rentré dans « l'ordre » , violem
ment, il est vrai , mais profondément.
La finance, satisfaite, n'attendait donc que ce

moment pour reprendre sa fonction de pompe aspi
rante .

Créancière de l'Etat, elle dicterait plus sévèrement

ses conditions ; d'ailleurs, il suffira de feuilleter la
liste des conseils d'administration de ses divers éta

blissements pour constater de quel poids ont pesé,
dans la suite, les noms et les personnes de ceux qui
les composaient.
Dans tous les cas, il faut signaler ici, qu'à l'oc

casion de cet emprunt, Thiers distribua par faveur,
et pour se créer des soutiens solides, 118 millions,

tant aux banquiers qu'aux journalistes.
Des historiens, à ce propos, ont osé vanter le
dévouement de la finance ; parlant de la Banque de
France, et oubliant que celle - ci est un simple réser

voir où est déposé l'argent de toute la nation, ils
n'ont pas craint de lui faire un mérite de sa coopé

ration, laquelle n'était vraiment qu'une restitution ;
et, pour comble de platitude , d'en rapporter toute la
•

82

L'AGIOTAGE

1871

gloire à l'un des régents : Alphonse de Rothschild ,
que Thiers fit commandeur de la Légion d'honneur
pour cette circonstance !

La vérité est que la finance tenait son marché ;
elle payait au chef de l'exécutif les sanglantes hé
catombes de mai 1871 , et s'assurait ainsi les moyens
de recommencer ses agiotages sur la masse des

autres possédants délivrée par elle de l'occupation
étrangère, ce qu'elle lui ferait valoir et aussi lui

ferait payer chèrement.
En effet, on se mit aussitôt en devoir d'augmenter
tous les impôts existants et d'en créer de nouveaux ;

par exemple : l'impôt sur les timbres de quittances,
puis sur les allumettes (premier pas fait vers une
ferme générale) ; puis sur les tickets de chemins de

fer, et on annonça partout que les affaires repre
naient .

Mais , à ce moment, une particularité vint mettre
en relief le dévouement des financiers : on s'aper
çut que la monnaie avait disparu.
Qu'avaient donc fait les banquiers et les chan
geurs ?

Ce qu'ils avaient fait est bien simple :
Voici ce que racontaient les journaux de l'époque :
« La Compagnie des Petites - Voitures, disaient
« ils , qui, nécessairement, fait sa recette quoti

« dienne en monnaie, en tire bénéfice en la reven

« dant à des banquiers étrangers. C'est son droit
« assurément, déclare humblement le rédacteur ; « puis il continue :
Elle en a vendu dernièrement pour vingt
(
<< cinq mille francs à la maison Hirsch . Un indus
« triel , qui avait eu connaissance du fait, se pré

83

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

<< senta chez ce banquier et demanda , à son tour ,
« à acheter un peu de monnaie.

Impossible, lui répondit-on , nous avons un
« traité avec la Belgique et nous devons lui en
( voyer cet argent.

« Alors , déclare encore le rédacteur, il est inutile
<< que la Banque parle d'émission de numéraire,
« puisqu'il est absorbé immédiatement au profit de
( déversoirs étrangers » .

Et il ajoute pour finir :
« Le gouvernement aura beau faire frapper des
<< millions, des milliards de monnaie divisionnaire,
( si la spéculation peut continuer impudemment ses

« singulières opérations de drainage. Les petites
« transactions commerciales deviennent de plus en
( plus difficiles, et nous avons hier, aux Halles

« centrales , entendu poser ainsi le problème :
( Comment acheter ? Comment vendre ? »

« Vendre et acheter, si la spéculation n'est enfin
« réfrénée, seront, naturellement, aussi impossibles
« l'un que l'autre . »

Voilà quelle était la situation en novembre 1871 .
Le « dévouement» des banquiers, changeurs, etc. ,

étant ainsi affirmé, il est superflu de dire qu'à la
Bourse on avait recommencé de plus belle. Tout

montait, tout : excepté cependant la rente française '.
Pourquoi cette exception ?
Voici les cours de 1871 : .
Plus haut

30/0 Français..
Egyptien
Turc .
Tunisien

Italien

58 fr .
452
345
192

69

Plus bas

50 fr .
332
250
120
42

Différence

8 fr.
130
95
72
27

L’AGIOTAGE

84

1871

Simplement, parce que, pour solder la rançon
de guerre prussienne, il y avait encore des emprunts
d'état en perspective, et que, plus la rente demeu
rerait dans les bas cours , plus serait usuraire
l'intérêt auquellahaute banque prêterait son argent.
En effet, acheter 3 francs de rente contre un
versement de 50 francs, c'est, exactement, placer
.

des fonds à 6 0/0 . Telle était la visée du parasitisme
financier .

Avant d'en finir avec l'année 1871 , je dois enre
gistrer deux faits :
A peine avait -on inauguré le tunnel du Mont-Cenis

(17 septembre) que l'on commençait à parler du
percement du Saint-Gothard, c'est- à-dire d'un
moyen de favoriser les intérêts allemands et italiens
au préjudice du trafic français.
J'aurai , plus tard, à signaler l'importance de cette
particularité , mais je dois dire, dès maintenant , que

les intérêts, prétendus nationaux, mis en avant,
sont , surtout, ceux des compagnies financières ou
de chemins de fer , et que si , en cela , quelque
chose est capable d'affecter la majorité non possé

dante du pays, c'est la possibilité des aventures
dans lesquelles celle-ci peut être lancée par ses di

rigeants, toujours prêts à se servir d'elle, pour dé
fendre, d'abord , augmenter ensuite, leurs richesses,
ou pour mieux dire, leur force d'accaparement.

SOMMAIRE . 1872 .

On répare.

Enflure sur les massa

cres. — Le Libérateur ! -. Primes aux journaux. — L'or du
Prologue colonial .
Les Orléans .
La Magistrature . - Les Possédants croissent .
Résumé
de la période.

monde entier.

En fusillant Paris , Thiers avait évidemment visé

le fauteuil de Président de la République, tout
comme Guillaume de Prusse, en mitraillant la
Or ,
France, avait visé la couronne impériale.

à quelques mois de distance, tous deux avaient
réussi . En août 1871 , Thiers était donc devenu le
chef officiel des parasites français.

Une fois les premiers appétits satisfaits, on avait
songé à réparer les dégâts matériels causés par la
guerre .

Dès le commencement de 1872, on s'apprêtait à

répartir 100 millions affectés aux départements
envahis ; dans les autres départements, le travail
commençait à reprendre , mais, à Paris , on était en
retard , car les plus modérés reconnaissaient que
50,000 ouvriers, pour le moins, en étaient absents et
on constatait, d'autre part, que beaucoup de mai
sons riches étaient inhabilées.

Peu à peu , cependant , les ventes d'immeubles
apparurent, puis se multiplièrent ; presque aussitôt

L’AGIOTAGE

86

1872

le travail de démolition et de reconstruction mon
tra de l'activité .

A un court intervalle les grands prêtres de l'agio
s'étaient réinstallés ; la chambre des avoués avait

de nouveau présidé au trafic des terrains bâtis ou
non , et le syndicat des agents de change avait inau

guré un bureau de compensation que les journaux
prétendaient devoir être une imitation du Clearing
House anglais .
L'outillage des agioteurs étant désormais remis
à neuf, je n'étonnerai pas mes lecteurs en leur
apprenant qu'à la fin de 1872, la valeur globale des

capitaux français avait enregistré une augmentation
de plus de 38 milliards ! .
Mais ce qui, dans cette belle majoration , est le
plus intéressant à constater, c'est que les capitaux
immobiliers avaient, à eux-seuls , et dans douze
mois, bénéficié de 22 milliards 1/2 :
Ainsi ils avaient déjà regagné 14 milliards en
1871 et voici que, l'année suivante, ils se majoraient
encore de 22 milliards 1/2 ; au total 36 milliards 1/2.
Comme on peut le vérifier quelques pages plus

haut, la guerre ne les avait dépréciés que de 27 mil
liards ; donc, de tous les massacres, le capital avait
su retirer une enflure de près de 10 milliards !
Qu'on nie encore sa fécondité !

Évidemment , ces valeurs étaient artificielles au
2

1

Milliards de francs

Capitaux immobiliers...
mobiliers
financiers

Totaux .....

Fin 1871

Fin 1872

75 4/10
59 5/10
7 1/10

98 0/10
73 9/10

8 3/10

+ 22 6/10
+ 14 4/10
+ 1 2/10

142 0/10

180 2/10

+ 38 2/10

Différence

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

87

point de vue de leur réalisation en espèces ; mais
au point de vue des impôts qui allaient peser uni
quement sur le travail , elles étaient très réelles,
car chaque fois que les capitaux immobiliers aug
mentent, on constate aussitôt une aggravation des
charges budgétaires.
Naturellement, celles-ci devaient croitre, puisque,
en juillet , on votait un emprunt de trois milliards ;
mais , comme les plus gros possédants, c'est-à-dire
les banquiers , étaient certains d’être , d'abord, obli

gés de faire toutes les avances , ils prenaient ainsi
leurs précautions pour que, sans avoir l'air d'aug
menter le taux de l'intérêt , ils pussent aussi bien
usurer la masse travailleuse .

En effet, il est élémentaire de calculer que 3 0/0 ,

sur un capital de 1,000 francs, ne produit que
30 francs , mais que ce même 3 0/0, sur un capital
de 10,000 francs, produit 300 francs de revenu .
Or, on sait qu'à chaque mutation , le vendeur se
faisant rembourser les frais et impôts par l'acheteur,
il arrive que, plus un objet est vendu , plus, par ce
seul fait, il croît de valeur.

Par conséquent, en surchargeant de vingt-deux
milliards la masse des capitaux immobiliers , les
financiers cherchaient tout simplement à augmenter

leurs ressources de 700 millions, environ, c'est-à-dire
précisément , des frais de l'emprunt et d'un trimestre
de son intérêt normal .

En fait, la finance a certainement fourni ces

avances ; j'en trouve la preuve en ceci : qu'au boutde
cette même année les successions n'ont accusé qu'un

maigre développement des valeurs purement finan
cières, au contraire de ce qui se passe toujours

88

l'agiotage

1872

lorsque les titres ont été réellement placés dans la
masse des menus possédants.
Car, il faut bien le remarquer : la finance est la
féodalité de la classe possédante. C'est sur celle - ci

qu'elle opère, d'abord , ses razzias en capital ; mais
c'est toujours sur le prolétariat qu'elle perçoit les
revenus périodiques.

L'emprunt de 3 milliards fut, néanmoins, comme
un coup de fouet donné à la passion agioteuse du
pays tout entier.

On en jugera en remarquant que le simple ver

sement de 14 fr. 50 c. assurait la possession de 5 francs
de rentes, à la condition , toutefois, de réaliser les
autres versements, divisés en vingt paiements men

suels. Cequisignifie que, moyennant 14 fr. 50 c . , on
était sûr de posséder, à dater de juillet 1872, 5 francs
de rente , dont l'inscription ne serait entièrement
libérée qu'en avril 1874.
Or le prix d'émission fut 84 fr. 50 c . Hé bien,

pendant près de deux ans, le plus bas cours a été
85 fr. 25 c. , en 1872, et le plus élevé : 95 fr. 10 c.
en 1874 1 .

On comprend qu'une telle marge étant ainsi lais
sée au jeu , les financiers aient pu doubler leur for
tune rien qu'avec cette opération ' .
· Le 5 0/0, au cours de 84 fr. 50 C. , donnait un revenu réel
de 5.90 0/0.

Pendant ce temps , le 3 0/0, coté entre 52 et 56 francs, ne
représentait qu'un revenu réel de 5.50 0/0 .
Toutes les autres valeurs étaient en forte hausse ; les

fonds français, seuls, restèrent écrasés jusqu'au moment
de l'émission.

? Entr'autres, le Crédit Lyonnais. Voyez mes Rois de la
République, 24 vol. , page 274 .
>

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE
.

89

On le comprendra bien mieux encore quand j'au
rai précisé qu'avec un versement de 570 millions ,
on s'assurait la totalité de l'emprunt.

A propos de cette opération, quelles couronnes
n'a-t-on pas tressées au « libérateur, » nom qui fut
donné à M. Thiers, mėme par Gambetta , lequel n'a
jamais été plus génois que dans cette circonstance.
- Et pourtant la chose n'en valait véritablement
pas la peine !

On me dira , peut-être, que les journaux , tous les
TE

TC

journaux , ont célébré M. Thiers à l'unisson !

La belle affaire ! C'est qu'ils étaient tous payés .
Écoutez l'adorable bourgeois qui signe « Fidus , »»
au Figaro, et sur ses livres :
<< On commence, dit- il , à s'entretenir beaucoup
« de l'emprunt de 3 milliards, que M. Thiers ferait
« pour payer les Prussiens .... ce serait à de telles

« conditions qu'il aurait pour lui la majorité de la
Du

a nation ; å un taux peu élevé , qui permelirail
« de grands bénéfices; EN DONNANT DE LARGES PRIMES
(( AUX JOURNALISTES DE TOUTES COULEURS (AUTANT
« QUE POSSIBLE) ; (sic) . >>

Et Fidus trouve cela tout naturel , l'honnête
homme !

Écoutez , maintenant, un ancien conseiller d'Etat :

« J'ai aujourd'hui la preuve, dit-il , que, sous
수

« prétexte de publicité, M. Thiers a prodigué ses
« largesses aux appuis de sa politique » (page 179 ) .
M. Thiers a donc pu distribuer aux ban
« quiers , à la Presse, la totalité des sommes ins
.....

a crites sous le titre commissions, la plus grande
" Le Trésor de la Rocque : I ES FINANCES DE LA RÉPUBLIQUE,

90

L’AGIOTAGE

1872

a partie de celles portées sous la mention indemni

« tés et frais divers, etc. ( 135 millions) ; et il a pu
« le faire sans que , ni lui, ni ses ministres fussent
« exposés à rendre des comptes » (page 184) .
Voilà par quels moyens Thiers a obtenu que
les journaux , la banque et l'assemblée lui décernas
sent un jour le titre de « libérateur du territoire ? » !

De telles façons d'agir sont véritablement mons
trueuses !

D'autant plus qu'en 1870 les journaux avaient ,
sans aucune pudeur, gråce aux subventions de

M. de Bismarck, abîmé l'emprunt Morgan qui, s'il
était trop maigre pour payer les consciences , avait
cependant , toutes proportions gardées, autant d’uti
lité que celui de 1872 %.
Il me reste maintenant à donner un dernier

coup à la légende prétendant faire accroire à un
succès de souscription nationale, à un enthousiasme,
à une preuve de la diffusion de la richesse .
J'ai déjà indiqué qu'en versant 570 millions , on
s'assurait la totalité de la souscription des 3 milliards .

Donc , en versant 5 milliards 7/10, on s'assurait
dix fois cette souscription , soit 30 milliards.
Hé bien , dans toute la France, sur les 4 millions

environ de possédants que j'ai plus haut relevés , il
s'est trouvé seulement 934,276 souscripteurs, dont
107,615 étrangers .

Et veut- t -on savoir dans quelle proportion ?
Voir, dans ma Haute Banque el les Révolutions 7, comment
Richelieu a opéré en 1818.
? Voir Tissot : La police secrète prussienne.

91

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE
Voici les chiffres :

826,661 français ont offert..
et 107,615 étrangers ont offert .

17 milliards 7/10

Total des offres.....

43 milliards 7/10

>

26

A propos des 17 milliards offerts par des fran
çais, je dois faire observer qu'à la fin de 1872 et

dans toute la France, le total des monnaies frap
pées et ayant cours n'atteignait pas 13 milliards ;
et à propos des 43 milliards offerts par la masse
des souscripteurs, que ce chiffre dépasse de beau
coup la circulation (or et argent) du monde entier,
laquelle , d'après Ad . Soetbeer, est d'environ 26 mil
liards et, d'après Ottomar Haupt, de 34 milliards
(Chine, Inde et Japon compris ) .
Quoiqu'il en soit , les étrangers voulaient, certai
nement , avoir leur compte sur le grand - livre,
moyen excellent, moyen juif surtout, de tenir la
France serrée entre leurs mains .

Parmi ces étrangers , se trouvait toute la juive
rie dontj'ai raconté ailleurs les exploits 3 : les Hirsch ,
les Bamberger, les Cahen , les Stern , les Rothschild,
:

les Camondo, les Erlanger, qui , pour la plupart ,
ont échangé leur offre contre des croix de la Légion
d'honneur !

Ils ont eu , en effet, la Légion d'honneur ! et ils
ont râfté près d'un milliard sur les deux emprunts .
· La dette publique, par S. M. GORGES , sous-directeur au
ministère des finances ( page 271 ).

2 SæTBEER : Materialen zur Erläuterung und Beurteilung
der wirtschaftlichen Edelmetallverhältnisse und der Währungs
frage (2e édition 1886 ).

Et Bulletin de statistique du minis

ère des finances, décembre 1887 .

3 Les Rois de la République.

92

L'AGIOTAGE

1872

Voilà à quoi se réduisent et la grande affaire et
le grand triomphe de 1872 !
C'était bel et bien , comme on le voit, la mainmise
de la finance cosmopolite sur le gouvernement

français, et cela en la personne du comédien , dit
patriote, qui répondait au nom d'Adolphe Thiers !

Je veux , cependant, mentionner l'excuse qu'on a
trouvée à sa conduite :

Chargé, a-t-on dit, de diriger toute une tourbe de
possédants avides, dont il ne pouvait réellement in

voquer ni l'honneur ni la probité, que vouliez-vous
qu'il fit ? sinon leur parler la langue d'or, la seule

qu'ils pouvaient comprendre.
L'argument est spécieux, je l'avoue ; cependant,
je puis répondre simplement ceci : qu'étant placé
en face de pareils malfaiteurs et ayant déjà fusillé
touté une ville, Thiers n'avait qu'à recommencer,
contre ces bandits , ce qu'il avait fait contre la Com
mune de Paris ; ou sinon , donner sa démission en

déclarant pourquoi !
Ma réponse est évidemment trop simple... par

bleu ! elle est en ligne droite, et la politique est faite
de courbes et de lignes brisées. Passons.

A côté des agiotages sur terrains ou constructions
qui , en se développant , promettaient des ruines
pour l'avenir ; à côté des agiotages que l'emprunt
venait d'aviver plus que jamais en Bourse, le com

merce au détail s'agitait,les restaurants et les cafés
ne désemplissaient pas .
D'autre part, le grand commerce semblait se pré
parer. L'industrie des fournitures était en éveil en
vue de la loi militaire dont l'Assemblée était saisie

et qu'elle discuta en juillet,

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

93

Ce fut, même, à propos d'une spéculation sur le
caoutchouc que le bruitdu bombardement de Tama
tave se répandit en avril 1872 ; et il semble que, là ,
ait été le début de toutes les futures affaires mal
gaches .

On racontait qu'un négociant de Bourbon, ayant

acquis un lot très important de caoutchouc, s'aper
çut, après avoir payé , que la marchandise livrée
était défectueuse et contenait notamment « des ma
« lières étrangères augmentant son poids. »
Le vendeur n'étant autre que la reine de Mada
gascar, à qui appartient tout le caoutchouc récolté ,
ce fut à l'intendant de la reine que le négociant dut
adresser ses réclamations .

Mal reçu , paraît-il, il en appela au vice -consul de
France à Tamatave. Bref, les choses parurent s'em

brouiller et exigèrent l'envoi de deux navires de
guerre.

L'incident n'alla pas plus loin et on annonça,
quelque temps après, que satisfaction avait été don
née au représentant de la France.
J'ai rapporté cet incident parce que, placé au dé

but du nouveau régime que je raconte , il a une
signification particulière, surtout en présence des
intérèls financiers qui se développèrent plus tard
dans le sens colonial et où se trouvèrent mêlés

des établissements de crédit d'une certaine impor
tance .

Quoi qu'il en soit, l'emprunt était fait, la loi mili
taire était volée et l'année allait finir.

Encouragée par les milliards qu'on avait secoués
autour d'elle et désireuse de marquer sa servilité
royale contre la République conservatrice, l'As

94

L’AGIOTAGE

1872

semblée s'avisa de voter la restitution des biens de
la famille d'Orléans.

L'effet produit fut détestable, mais les millions
n'en furent pas moins encaissés .

Cette bourgeoisie possédante était vraiment slu

péfiante à exhiber ainsi, à tout propos , son besoin
d'une royauté .

Je trouve, d'ailleurs, son état d'esprit mer
veilleusement exprimé par le même Fidus, que

j'ai déjà cité et qui est bien le type accompli Ju
prud'homme « ayant plus de rentes que de litté
ralure . » Aussi consulterai-je souvent ses « Dix
ans de République » , titre qu'il a donné à l'un de
ses ouvrages .

Donc, Fidus nous signale, lui-même, l'abrutisse

ment de sa caste, en nous narrant ses impressions
- il s'agissait
des princes :
« Le duc d'Aumale et le prince de Joinville,
« écrit-il , sont assis à côté l'un de l'autre . Il
« fallait savoir que c'était des princes (!) ; on
« ne s'en serait jamais douté à voir le duc d'Au
« male donnant des poignées de main à ses voi
<< sins, qui ne s'inclinaient pas plus que devant

d'une visite à l'Assemblée nationale ;

« le premier venu ( !) , traitant tous les députés
« comme des égaux ( ! ), etc. , etc... )
Ce morceau est déjà bien joli ; mais voici mieux
encore : il s'agit de l'état d'esprit de la magistrature.
On avait vu, en mars et avril, les procès plus ou
moins scandaleux de Janvier de la Motte et du gé

néral Trochu , et, pour démontrer (ce qui était inu
tile d'ailleurs) que la magistrature était bonapartiste,
Fidus narre le petit fait suivant :

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

95

« Hier, un officier interrogé comme témoin a ré

« pondu : - « Un tel , major au service de l'empe
« reur... » Le Tribunal n'a pas soufflé ( !) ; pré - i
al

dent, conseillers, tous sont imperialistes ( ! ) . »

Enfin , le même, démontrant, sans le vouloir, la
servilité perpétuelle du pouvoir envers la finance,
raconte encore ceci :

« Le gouvernement paraît décidé à agir vigou « reusement contre l'Empire... Il a supprimé le
« Gaulois et l'Avenir ; la Patrie devait être aussi

« supprimée ; elle n'a échappé que grace à l'inter
« vention de M. de Soubeyran, qui y a un intérêt,
« près de M. Pouyer- Quertier, avec qui il est
( lié . »

C'est complet, n'est-ce pas ? Hé bien l'état d'es
prit des possédants, parisiens ou provinciaux , est
tout entier dans le livre de Fidus.

Quant au reste du peuple, pour lequel on avait

seulement préparé une loi tendant à réduire le pri
vilège du propriétaire en cas de faillite (tant on
pensait à lui !) , il se bornait à regarder silencieu
sement l'avenir, cherchant à deviner ce qui pour
rait bien sortir de ces appétits multicolores , au
milieu desquels, de temps à autre et pour la forme,
on agitait un drapeau blanc .

Nonobstant, avec la pluie des millions , l'agiotage
ayant élargi son domaine, la concentration des ri

chesses avait déjà suivi une marche rapide .
Il est clair que , pendant l'année 1871 , les banques
s'étaient principalement occupées du premier em
prunt de guerre ; mais, dès 1872, la presse à fabri
quer le papier à vignettes avait commencé à fonc

tionner . En somme, en deux ans , l'État avait

L'AGIOTAGE

96

1872

emprunté plus de 6 milliards et les Sociétés particu
lières environ 500 millions 1 .

On comprend que ces mouvements ne s'étaient
pas effectués sans profit pour les possédants, non

pas tant en accroissant leur nombre, qu'en concen
trant davantage leurs richesses .

A la fin de 1871 , j'avais indiqué une proportion

de 30 possédants sur cent tètes d'habitants. A la

fin de 1872, cette proportion se trouvait réduite à
24 , mais ces 24 0/0 n'en disposaient pas moins de
tous les capitaux, lesquels avaient atteint, comme je
l'ai dit, 180 milliards .

Il fautnéanmoins tenir compte que l'année avait
été féconde en naissances et que les décès n'avaient
pas atténué trop fortement le chiffre des nouveaux
arrivants à la vie ? .
.

En revanche , depuis la fin de la guerre, surtout
depuis la fin de la commune , une nuée d'étrangers
s'était abattue sur la France pour y vivre comme
des Français, mais en se soustrayant aux charges

nationales ; c'est ce qu'affirme le recensement de
Voici le détail des émissions en 1871 et 1872 :
Millions
1871

Emprunts d'Etat et de ville
Etablissements de crédit ...
Chemins de fer et sociétés industrielles .....
Totaux ...
Ensemble ..

2 En 1872 :
Naissances

2.568 8/10 3.500
280 /10
105 6/10
193 1/10
2.674 4/10 3.973 6/10
6,648 Millions

966,000
793,064

Décès ....

Accroissement ,

1872

172,936

97

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

1872 qui en a signalé 733,000 ; ce nombre , on le
verra , s'accroitra régulièrement.

Or il en résultait, déjà, des inégalités et des génes ,
si bien que les mécontentements s'accentuaient et
que , entre possédants même, on commençait à se

quereller. Aussi , l'année prochaine verra-t-elle, né
cessairement, ou réduire les capitaux , ou réduire les
consommants .

Pour le moment , il faut résumer, comme suit,
celte première période triennale :

Sous la menace d'une guerre, systématiquement
cherchée par eux , tous les possédants s'étaient trou
vés d'accord pour envoyer à la bataille la masse
prolétarienne.
Battus , les mêmes s'étaient, aussi , tacitement ac

cordés pour dompter la colère du peuple.
Aussitôt qu'il fut question de savoir qui gouver

nerait, c'est-à -dire qui prélèverait la dime sur le
travail national , les prétextes, c'est - à -dire les for
mules diverses du parasitisme, se mirent de nou
veau en concurrence .

Le prétexte roi avait deux faces, mais le prétexte
empire les divisait :: Thiers, chefprovisoire des pos
sédants, en profita pour proposer un essailoyal du pré
texte République; mais nouveau Tartufe, ayant usé
de son mandat pour subventionner une sorte de
Thiérisme, tous ceux lui ayant tendu leur besace pen
dant que les millions avaient duré, s'indignèrent au

premier retard de paiement et recommencèrent la
lutte .

C'est précisément à cette lutte que nous allons
assister dans la période prochaine.
6

L'AGIOTAGE

98

En attendant, voici comment avait évolué la si
tuation respective des possédants , des salariés et des
dénués :
Proportion pour cent

1870 ..

Possédants
23
27

4871 ..
4872 ..

30

67

3

24

70

6

Fin 1869 ...

Salariés
54

63

Dénués
23
10

Je rends ces diverses proportions plus sensibles

à l'aide de graphiques dans lesquels je puis, en
outre, introduire le « développement des exigences
du capital, » monopolisé aux possédants ; telle est
la signification des « triangles » contenus dans la

partie supérieure ( jaune) . ( Planche II . )

2. - Vautours Multicolores .
-

PÉRIODE 1873-1874-1875

SOMMAIRE. 1873 .

Combien de possédants ? – Les vau

- Malechance ! - Groupes financiers . — Chambord .
- Des garanties ! — Deux noms . - Le Septennat. - Autre
préface coloniale.
Seillière fraudeur.
Le banquier

tours .

Huguet. - Les possédants croissent.

Beulé - le

Cynique .

180 milliards étaient, comme je l'ai dil ,

aux

mains de 24 0/0 des habitants de France, et les
76 0/0 restants, prolétaires, travailleurs, bétail ,
bêtes à fer, à feu et à sang, dociles , ne demandaient
>

qu'à vivre sur les mielles de ces milliards .

Entre eux , ils étaient pacifiques, trop pacifiques,
même ; ils marchaient à l'aplatissement, au bruit des

fanfares monarchiques qu'on leur jouait dans un
grand nombre de départements.
La bande des vautours, elle , était en ébullition .

Les possédants légitimistes, orléanistes ou impéria
listes, regardaient de travers les nouvelles coy
BIBLIOT

H.

DE L

VILLE DE
LYO
N

L'AGIOTAGE

100

1873

ches » , celles d'ou avaient émergé les néo- possé
dants , lesquels ou ne pouvant ou ne voulant se
recommander

d'aucune

des

castes anciennes ,

s'étaient , tout bonnement, empanachés de la cocarde
républicaine.

Ceux -là se groupaient peu à peu autour de Gam
betta, pour ce motif qu'à tout possédant il faut un
chef
C'est leur rage !
Napoléon III , étant
celui des impérialistes ; Chambord , celui des légi
-

timistes ; d'Aumale, pour Philippe , celui des orléa
nistes; Thiers, celui des Thiéristes, vrai parti
d'Arlequins ; ne fallait -il pas avoir aussi des gam
bettistes ?

On les eut et, devant le ministère où rotissait le
budget, tous les appétits se mirenl å hurler.
Rien n'est divertissant comme de se remémorer

les combinaisons, les mariages rêvés entre ces
diverses bandes .

Un jour c'était la fusion impérialo -légitimiste,
puis celle orléano- légitimiste , puis celle orléano
impérialiste .
A l'index Gambetta , à l'index Thiers ; cela , même

les unit quelquefois et de cette union sortit l'oppor
tunisme .

Entre temps, on avait inventé de faire adopter le
prince impérial par le comte de Chambord ; puis on
avait cherché une fille de maison monarchique pour

la lui donner et remplacer ainsi, sinon faciliter,
l'adoption désirée .
Tout à coup, une malechance échut aux impé
rialistes : Napoléon mourut au début de janvier
1873 .

Il y eut des gémissements et pour avoir crié :

101

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

L'empereur n'est plus ! L'empereur est mort ! d'au

cuns crurent , sérieusement, avoir recommencé le
célèbre : « Madame se meurl ! Madame est morte ! »

Du coup , les possédants impérialistes furent
consternés. Posséder est bien , mais accaparer, qui
est mieux , exige un prestige, une couverture sou

veraine atténuant l'odieux du « trop prendre » . Le
souverain mort, le prestige s'en allait . Quoique
embusqués dans les chemins de fer, dans les insti
tutions de crédit officielles et officieuses, ils avaient
besoin des complaisances du pouvoir.

De leur côté, les possédants orléanistes et légiti
mistes avaient aussi leurs citadelles : leurs finan

ciers étaient installés dans les compagnies d'assu- '
rances , déjà nombreuses , dans quelques chemins
de fer et quelques banques, mais les plus puissants

étaient maîtres chez eux , c'est-à-dire banquiers
sous leur propre nom . ,

Entre ces deux clans, un personnel mixte flol
tait ; ce personnel se trouvait réparti entre les

diverses maisons que j'ai citées : administrateurs
par ci, commissaires par là , fondés de pouvoirs
ailleurs . Dans cette classe se trouvaient la corpora

tion des agents de change et la compagnie des allu
mettes, devenue ferme générale depuis quelques
mois et où, à côté des vieux noms de la banque

monarchiste, apparaissaient les nouveaux venus
de la finance bourgeoise .
Les deux emprunts avaient trouvé des réservoirs
bien pourvus. L'emprunt de rançon , en 5 0/0, cor

venait admirablement aux compagnies d'assuran
ces , à cause du taux

evé de son revenu . Mais

les autres sociétés avaient peine à le conserver
6.

102

L'AGIOTAGE

1873

longtemps en portefeuille et il leur fallait la hausse
pour le couler, avec prime, dans les mains du
public.
Enfin , il у avait encore autre chose :

Les néo -possédants s'agitaient ; ne pouvant en
core s'installer dans des sociétés financières, ils
révaient d'entreprises ; ils avaient remarqué les

tendances étrangères ou coloniales de certaines ins
titutions : du Comptoir d'Escompte, du Crédit
industriel et commercial, de la Société générale,
de la Banque de Paris et des Pays- Bas , du Crédit

foncier colonial , mème du Crédit foncier de France;

ce dernier avait, en effet, des opérations engagées
avec l'Égypte. J'en parlerai plus loin .
Or, tout ce monde s'agitait pour obtenir la pré
séance , c'est-à-dire le succès assuré de ses agiotages .
Hé bien , le secret des compétitions de 1872-1873
est contenu tout entier dans la situation que je viens
de révéler.

L'opinion publique ? L'intérêt du peuple ? La pros
périté de la France ? Fadaises ! Et on le verra bien .

En attendant, Thiers , pour quil'essai loyal s'appe
lait de plus en plus le Thiérisme, jugea que la mort
de Napoléon lui permettrait dejeter, plus aisément, la

finance impérialiste hors de ses positions et de caser
à sa place tous ceux qu'il pourrait, ou séparer de la

fusion orléano -légitimiste, ou attirer à Jui en leur
offrant ce qui leur manquait, c'est - à - dire un repaire
financier en échange de la docilité de leur vote .

Sur ces entrefaites, le manifeste du comte de
Chambord (8 février 1873) vint donner le branle

aux financiers monarchiques des deux écoles ; ceux
ci résolurent aussitôt de ne pas laisser à Thiers le

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

103

temps de se retourner et, tout en l'aidant à frapper
les impérialistes, ils préparèrent un piège parle
mentaire, au moyen d'un personnel qui fonctionnait
depuis la fin de 1872 et qui s'appelait politiquement :
la Commission des Trente .

L'ultimatum avait été posé à Thiers , depuis

quelque temps déjà, par les Rothschild qui, en
décembre 1872, avaient réussi à pousser aux finances
leur factotum Léon Say.

Un peu avant le payement du quatrième milliard
de la rançon , Alphonse ( qui, sans doute, était déjà
administrateur du Crédit foncier central prussien ),

était venu proposer de se charger de cette opération
à des conditions moins onéreuses que celles des

banquiers étrangers ayant effectué les précédents
payements .

Thiers avait accepté, mais Alphonse ajouta :
- Il nous faut une garantie.
Laquelle ? demanda Thiers.
Il importe, pour notre opération , que nous
soyons assurés d'un temps assez long de sécurité ;

nous demandons que, pendant quelques mois, vous
gouverniez avec la droite .

Oh ! pour cela , non ! fut la réponse de Thiers ,
et l'affaire ne fut pas conclue ' ,

Il est bon de répéter, ici , que toutes ces intrigues
d'argent, qui dominaient le pouvoir et l'assemblée ,
ne se passaient qu'entre possédants et pour leur
intérêt exclusif, c'est-à-dire pour les intérêts de
240/0 de la population entière.

Les 76 0/0 non possédants regardaient faire, paisi
Souvenirs d'un imperialiste. Journal de dix ans .

104

L’AGIOTAGE

1873

blement , non sans quelque mépris toutefois, quand
l'élection d'un député leur fournit l'occasion de ma
nifester leur opinion .

L'assemblée avait supprimé la mairie centrale de
Lyon , après une discussion orageuse qui , par pa
renthèse, éclairant Grévy, alors président de l'as
semblée, lui inspira la rouerie de donner sa démis
sion (avril 1873). Or le titulaire de cette mairie était
un instituteur nommé Barodet.

Gambetta prit sous sa protection cet instituteur
et, malgré les efforts tentés à Paris en faveur de
Rémusat, un ami de Thiers, Barodet fut élu à une

immense majorité.
Prétexte merveilleux ! Thiers était lui-même dé
bordé par le radicalisme ; il fallait en finir !

Broglie, perdu de dettes, brûlait d'arriver au
pouvoir ; Decazes , dans le même cas , avait mille
combinaisons en train en matière internationale .

Qu'on remarque bien ces deux noms ; Decazes,
notamment , tripoteur financier de vieille date, con
damné avec Rothschild, sous l'empire , pour avoir
mal géré les forges de Decazeville, mélé à une

affaire douteuse de mines en Espagne, administra
teur du Crédit mobilier espagnol, très avant dans
les affaires orientales et partisan de toutes les capi
tulations égyptiennes ou de conscience. Decazes va
jouer pendant de longues années, sous plusieurs
ministères , un rôle véritablement extraordinaire.
Bref, la comédie parlementaire eut son dénoue
ment : Thiers donna sa démission , qui fut acceptée,
et Mac-Mahon fut élu à sa place.
Le gouvernement demandé par Rothschild á
Thiers, quelque temps auparavant, allait fonctionner .

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

105

Le peuple fut stupéfié, mais il n'y avait rien à

faire ; il se souvenait trop de l'entrée de Mac -Mahon
à Paris en mai 1871 .

Les possédants impérialistes furent plus conster
nés que jamais .
Les nouveaux gouvernants entamèrent aussitôt
le prologue d'une restauration monarchique, c'est
á-dire une restauration religieuse.
Sous le couvert de pèlerinages dévots , ils voulu
rent se compter et on parla beaucoup des foules

de Paray -le -Monial (29 juin) , puis des chants du
>

Sacré - Coeur ( juillet).

Pendant ce temps , on entourait Chambord .

« Un homme qui sait faire est bien vite maitre
du budget, » lui disait-on , pour lui atténuer le par

lementarisme et on ajoutait : « Qui a le budget, c'est
« à - dire l'argent, est de maître et se moque du
« Parlement » .

Mais à côté de cela , « le duc d'Audiffret-Pasquier,

« pour les orléanistes , lui demandait 40 préfectures,
« de l'argent pour certains besoigneux , etc ... ,
Pour peu que cet homme eût une ombre de sens
moral et d'honneur , il devait être écouré ; il le fut
et le montra , d'ailleurs, d'un coup sec, en agilant,
encore une fois, son drapeau et en envoyant , par
ainsi , les propositions des agioteurs rejoindre leurs
espérances (27 octobre 1873).
D'aucuns furent mis à mal; par exemple , le sous
gouverneur du Crédit foncier de France, Soubeyran

qui était à la hausse et engagé pour plusieurs mil
lions ?.
1 Journal de dix ans , page 234 .
? Journal de dix ans, page 229 .

106

L'AGIOTAGE

1873

La province en pátit aussi ; à Lyon , le syndic des
agents de change disparaissait, quelque temps
après, laissant un déficit énorme . La bourse avait

enregistré des écarts considérables et, encore une
fois, une partie des possédants avait dépouillé l'autre.
Les appétits dirigeants ne renoncèrent pas, pour
cela, à toute espérance et en attendant d'autres

combinaisons, ils conférèrent un pouvoir de sept
ans á Mac -Mahon . Cela s'appela le septennat ( 19 no
vembre 1873).
L'année avait été, de toutes façons, déplorable : il
y avait eu de sérieuses atteintes de choléra ; la ré
colte avait été mauvaise ; on avait dû autoriser

l'entrée des céréales en franchise (septembre) . D'au
tre part, tous les objels de première nécessité
avaient renchéri , à cause des accroissements d'im
pôts sur le sucre, sur le café, sur la chicorée, sur
les alcools, les bières, les vins et les cidres .

Décidément, c'était l'heure de préparer des opéra
tions coloniales . Dupuis était parti pour Sang-Hai ,

Delaporte pour le Cambodge ; le lieutenant Francis
Garnier était allé les soutenir , lorsqu'il fut malheu
reusement assassiné (21 décembre 1873) .

Tout ceci est un embryon, mais l'avenir en verra
grandir les conséquences .
On avait agioté à outrance , pendant l'année, en

profitant de toutes les occasions : avril , mai , oclo
bre , novembre, tout avait servi de prétexte '.
Le 5 0/0 seul a présenté lesPlusécarts
suivants :
haut
Plus bas

Avril .

90,35
89,90

Mai ...

Octobre
Novembre

POT ...

93,00
93,45

87,80
85,75
91,15

89,00

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

107

On avait, quand même, créé des sociétés , les
émissions de l'année 1873 se sont élevées à 84 mil

lions . Ce n'est qu'un commencement ' .
Enfin , on pourrajuger combien les jeux de bourse

ont été féconds en différences, en prenant seulement
(ainsi appelées parce
que leur hausse ou leur baisse entraîne celle des
les valeurs ( directrices »

autres valeurs de même origine), et en y relevant
des écarts de 11 francs, comme sur l'Italien et de
>

52 francs comme sur le Turc 2 .

Aussi on assista à des débâcles nombreuses ; les

fonctionnaires avaient aussi agioté ; un sou
ous-préfet
de Saint- Mamers fut condamné pour banqueroute
frauduleuse ; un conseiller général , maire, no

taire, etc. , du département de Vaucluse, condamné
en police correctionnelle , passa ensuite en cour
d'assises ; un vol considérable fut commis

au

Comptoir d'Escompte .
En dehors de ces procès vulgaires marquant
seulement le niveau moral , il faut indiquer ce que
j'appellerai des exécutions, c'est-à-dire des inter
ventions de justice dictées moins par le sentiment
" En 1873 :

Emprunts d'Etats et de villes .

6 millions 8/10
6/10
4/10
83 millions 8/10

Etablissements de crédit ..

10

Sociétés industrielles ...

66

Total ....

? Voici quelques cours de 1873 :
30/0 ......
5 0/3 ..

Egyptien ..
italien ..
Turci ....

Plus haut

Plus bas

59,10
93,60
487,00
68,00
367,00

53,25
86,40
452,00
57,00

315,00

108

L'AGIOTAGE

du devoir que par les nécessités de la politique do
minante. Cela, d'ailleurs, n'atténue en rien l'indi

gnité notoire des poursuivis .
Il s'agit d'abord de Seillière, un haut baron de
l'Empire, fraudeur dans les marchés qu'il passait
avec l'État.
Seillière s'était suicidé en 1872. Les faits à lui

reprochés dataient de 1869 ; une information avait
élé commencée, mais la guerre l'avait interrompue

et « en 1871 les pièces à conviction avaient élé dé
truites dans l'incendie du Palais de Justice . En

1873 (juillet) , les magistrats n'avaient plus devant
eux que des comparses . Mais on espérait, au cours
du procès , découvrir quelques méfaits du gouver
nement précédent. On attachait une certaine saveur
à ce procès, à un moment surtout où l'Assemblée

Nationale venait de discuter longuement une en
quête sur les marchés militaires de Lyon ; là encore

on espérait trouver en défaut des adversaires poli
tiques. Sinon , si le sentiment de l'honneur eùt do

miné ces parasites, ils auraient enquêlé, également,
sur les malversations et les corruptions auxquelles
avaient

donné lieu les deux emprunts libéra

teurs .

Autre exemple : c'est en 1873 seulement que la

justice s'occupa du banquier Huguet. Pourquoi ? les
gens de son parti le disent nettement : c'était un

bonapartiste; ; il avait eu en novembre 1871des entre
vues avec Thiers. Deux ans après , tout était change :

c'était un banqueroutier pour deux millions . Une
misère !

Son histoire tient en quatre lignes :

Ancien maître d'études au collège de Chåleauroux,

109

60US LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

il avait fondé une maison de banque et, plus tard ,

acheté un journal : l'Avenir libéral. Il se faisait dé
poser des titres sans garantie de numéro et s'en
servait ensuite pour jouer à la bourse . Ayant été
secrétaire du prince Napoléon , il s'était créé cer
taines relations et , en 1809, le billet de 1,000 francs
qu'il avait rapporté de Châteauroux s'était multi

plié, si bien qu'en quatre années, il avait réalisé en
bénéfices nets 553,000 francs.

Ce triste possédant avait eu , comme on le voit, la

main malheureuse et s'il avait rapinė au moins
une trentaine de millions, il n'aurait pas été pour

suivi , aurait été décoré et peut- être serait devenu
ministre de la République !

Finalement, au milieu de ces tripotages de toute
nature, et, grâce à des subventions inavouables, les
unes parcimonieusement mesurées par les princes
rentrés dans des millions confisqués sous l'Empire,

les autres prodiguées par Thiers désireux de se
constituer un parti, les possédants étaient en plus
grand nombre.

De 24 0/0 , proportion à la fin de 1872, ils étaient
arrivés à 28 0/0 à la fin de 1873, et à eux seuls apº
partenaient les 165 milliards, qui mesuraient alors
la valeur des capitaux de la nation ' .
Entre les deux années, il y a une démajoration de
15 milliards .
Milliards de francs

Fin 1872

Capitaux immobiliers...
mobiliers .
financiers .
Totaus ......

Fin 1873

98 0/10
73 9/10

88 3/10
58 4/10

8 3/10

18 8/10
165 5/10

180 2/10

Différence

9 7/10
15 5/10
+ 10 5/10
14 7/10
7

110

L'AGIOTAGE

1873

Cette démajoration était fatale, c'est-à-dire qu'il
avait fallu réaliser les choses et, devant ces réalisa
tions , leurs outrances étaient tombées .

En effet, il y eut, en 1873, beaucoup de ventes et
d'exécutions d'immeubles, beaucoup de ventes d’ob
jets et de valeurs mobilièros , mais tout cela a profité
à la finance qui , par l'agiotage, a vu la valeur de
ses capitaux croître de 10 milliards.

Les dirigeants qu'elle avait inspirés n'avaient
d'ailleurs pas plus de conscience qu'elle.
Beulé, qui a été ministre, a résumé lui- même la
tendance de sa caste :

« Nous étoufferons les impérialistes , disait -il,
a nous étranglerons les radicaux , nous laisserons
« le commerce aller à la misère, et alors nous éta

« blirons le gouvernement que nous voudrons. »
Or, il semble que la nature ait voulu appuyer ces
dispositions cyniques : à côté des crises politiques
incessantes , elle a placé le choléra et la mauvaise
récolte .

Mais la finance vit de ce qui tue les autres . Aussi
sa concentration métallique a - t - elle bien mieux
réussi que la fameuse conjonction des centres.
Et voila pourquoi nous allons voir bientôt naître
et grandir le triomphe du parasitisme le plus hon

teux , celui que j'ai appelé la juiverie , et, par lui ,
éclore la belle Constitution de 1875.

On
SOMMAIRE . 1874 .
mons les électeurs !

pense aux prolétaires.
Espions et pots-de-vin .

sepot et fusil Gras.

L'Espagne. – L'Égypte.
vassale de la Prusse .

et guano .

Erlanger.

Suppri
Chas

Les corbeaux chez Rothschild .
-

Chemins Turcs.

La France

Vénalité. — Honduras .

Dreyfus

Concentration nouvelle.

Pour couvrir de honte la féodalité financière,
quelques néo -possédants, ordinairement désignés

sous le nom de radicaux, avaient « fait quelque
chose » en faveur des prolétaires . De leurs propres
deniers, Tolain , Édouard Portalis, Cantagrel , Cré

mieux (je cite les plus marquants ), avaient payé les
frais d'une nombreuse délégation d'ouvriers qui
allaient visiter l'Exposition de Vienne.
Ces délégués , à leur retour - fût-ce ironie, re
dressèrent un rap
connaissance ou ignorance ?
portquicontenait , entre autres moyens de réformes :
>

le crédit mutuel et l'épargne, c'est-à-dire tout ce qui
réjouit davantage la juiverie .
A elle seule, l'épargne, généralisée parmi les non
possédants, suffirait à tuer tout un pays, parce que,
C

le jour où chacun aurait « mis de côté » et « capita
lisé sa réserve » , il arriverait infailliblement que
pour viore on serait obligé, d'abord de reprendre
d'une main son capital épargné, afin de se le rever

ser, de l'autre, à titre d'intérêt, puis de reprendre en
core tout ou partie de cet intérêt pour satisfaire aux
besoins de l'existence.

112

L'AGIOTAGE

1874

Seulement , comme les parasites financiers se
chargent d'opérer des jubilés périodiques, il en ad

vient que l'épargne a pour seul résultat de suren
richir les possédants et de tuer les prolétaires.
Quoi qu'il en soit, l'initiative des radicaux , après
avoir inspiré quelques « ha ! » aux possédants du
pouvoir déclarant que celle « manoeuvre était un

moyen de corrompre le suffrage universel » , donna
finalement au ministère l'idée de réagir aussitôt con
tre ce dernier.

En effet, Broglie parut bientôt à la tribune avec
un projet de loi électorale qui supprimait d'un coup
3 millions 1/2 d'électeurs ( 15 mai). Si l'on veut bien

se reporter aux chiffres qui commencent le cha
pitre Ier, on verra qu'on voulait, ainsi , rayer des
cadres électoraux une bonne partie des non possé
dants .

Or, les impérialistes , qui rêvaient toujours d'un
appel au peuple (leur prince approchant de sa ma
jorité ), et qui , en outre, étaient agacés par leurs
précédentes déconvenues , votèrent, cette fois, avec
les gauches et culbutèrent l'imprudent Broglie.
Mais ils n'en furent pas les bons marchands, car le
ministère suivant, présidé par de Cissey et do
miné par les orléanistes, inaugura contre eux les
plus vives persécutions (enquête sur l'élection de
la Nièvre ).

Ils cherchèrent à se venger par la suite, soit en
envenimant les polémiques au sujet des procés in
tentés au fournisseur Ferrand, mandaté par Gam
betta , pour ravitailler Paris , soit, plus tard , en
>

poussant à la découverte des particularités pou
vant donner la mesure de la corruption étrange du

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

113

monde officiel sous ce gouvernement dit « de l'or
dre moral . »

On apprit ainsi que le ministère de la guerre
était ouvertement fréquenté par une série d'espions
et d'espionnes ; qu'une femme ayant le pied, la main
et le coeur dans tous les mondes, avait su captiver
le chef du ministère et lui soustraire , pour les ven

dre à l'Allemagne, des documents, intéressant la
sécurité de la défense nationale.

Puis on parla de pots-de-vin .
D'aucuns furent scandalisés et s'indignèrent. En
1874, comme aujourd'hui , ces indignations étaient

hypocrites. Les possédants trouvent la vénalité su
blime quand elle sert leurs intérêts, infâme quand
elle leur nuit.

L'état d'esprit de la classe régnante est, d'ailleurs,
nettement décrit par Fidus ; un peu avant le vote
de l'amendement Wallon (24 février 1875) , il ra
contait ce qui suit :

« Quelqu'un m'a dit , scandalisé :
((
Savez-vous bien qu'on a ose faire des offres
:

« à un général , lui parler de grades, de titres , de
« millions ?

« – Hélas ! ai-je répondu, j'en suis bien fåche;
« ce n'est pas à un général qu'on aurait dû faire
« des offres, mais à vingt, et non pas aujourd'hui,
« mais depuis quatre ans ! >>

Mon interlocuteur, un peu étonné, répliqua :
a Le fait est que cela pourra s'arranger ainsi
« quand on le voudra ” . »

Après cet aveu, on peut s'attendre à tout ; pols
Souvenirs d'un impérialiste, premier volume, pages 309
310.

114

l'Agiotage

1874

de-vin directs, pots-de-vin indirects, sont tout un.
Les derniers doivent être, même , souvent préférés

parce que le bénéficiaire peut s'imaginer, alors,
n'être qu'un spéculateur !
Cela étant, je n'ai nulle difficulté à voir clair dans
les intrigues qui ont entouré, en 1874, l'abandon
du fusil Chassepot et l'adoption du fusil Gras .
Qui sait , même , si ces intrigues n'ont pas été pour

quelque chose dans le suicide retentissant du ban
quier Larivière (mars 1874), fondateur d'une so
ciété dite Union métallurgique, celle-ci traquée au
Parquet, lui traqué au tribunal de commerce et
sous le coup d'une faillite ?

Quoi qu'il en soit, et d'après ce qu'on a su de
puis, il est certain que, dès la chute de Thiers, du
Barrail étant ministre de la guerre, on avait passé
des marchés énormes , avec un jeune métallurgiste

presque ignoré, nommé Secrétan , assisté d'un député
plus connu , nommé Gévelot, tous les deux étant, au
surplus , cautionnés par la maison Rothschild.

Il s'agissait, pour Secrétan, de livrer de fortes
quantités de cuivre jaune et, pour Gévelot, de con
fectionner des cartouches metalliques ' .
Or, ces cartouches métalliques, déjà offertes à
Thiers et à Cissey qui les avaient refusées, étaient

soudainement adoptées dès la chute du premier et
implicitement acceptées sous le ministère du second
( 1874), si bien que, loin d'admettre leurs effets dé
tériorants sur la poudre de guerre (effets connus

dès 1870 et ensuite scientifiquement démontrés), on
préféra abandonner les chassepots, ayant coûté
Voir mes Rois de la République, deuxième volume, page
194 et suivantes,

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

115

198 millions, et dépenser 200 millions pour cons
truire un autre modèle ( le fusil Gras) .
Ainsi , dit un spécialiste : « Au lieu de songer ra
« tionnellement à faire faire une cartouche pour
« notre fusil, notre ministère a fait faire, en 1874,

« le fusil Gras pour utiliser la cartouche en laiton ' » ,
laquelle faisait perdre à la poudre une grande par
tie de sa force explosible, mais enrichissait les agio
teurs .

Serait-ce, par hasard , pour cette opération métal
lique que Rothschild , le roi de tous les métaux (or,
argent, cuivre, nickel, mercure, etc...) était venu
demander à Thiers ( de gouverner pendant quel
ques mois à droite » ?

Ne suis-je pas autorisé à le croire, en constatant
que tout cela s'est passé sous un ministère de droite
et avec la caution de Rothschild , bien et duement

constatée lors d'un procés entre Secrétan et son
associé Laveissière en 1879 ?

Enfin faudrait-il supposer que ce fut à la suite
de confidences grades que le Figaro, n'osant parler
ouvertement, inséra , en avril 1874, la parabole sui
vante :

« Tous ceux qui passent rue Lafayette oni pu
( remarquer que le jardin de l'hôtel Rothschild

« est hanté par des corbeaux, qui ont leur nid dans
« les branches des grands arbres... , le plus curieux
« de la chose c'est que, dans aucun des jardins de

« Paris, vous ne constaterez la présence de cette
a espèce d'oiseau . - Veut-on savoir pourquoi ? fit

«« un monsieur à longs cheveux, que l'on prit pour
« un ornithologue.
Le Gaspillage du budget de la guerre, par Albert Hubner

116

L'AGIOTAGÈ

1874

Oui ! oui , firent les badauds .

Ils ont de l'argent chez Rothschild et ils
( surveillent leurs capitaux. »
Sinistre, n'est- ce pas ?
Hé bien, pendant cette même année 1874, les me

naces de guerre avec l'Allemagne persistèrent d'une
façon étrange .
Et veuillez romarquer, lecteur, que chaque fois
que l'armement est en réparation, c'est -à -dire, cha
que fois que le trafic s'exerce sur les métaux, ces
vraies ou
mêmes menaces se reproduisent
fausses .

Bref, non content de ruiner le Trésor et le contri

buable par des fournitures frauduleuses, l'odieux

agiotage secoua la Bourse afin de prélever quelques
autres millions dans la poche des petits possédants.
C'est du côté de l'Espagne qu'était, dit-on , le

point noir, et on agiotait sur les fonds espagnols.

Amédée avait abdiqué (11 novembre 1873) , un
coup d'état avait suivi (coup d'état de Pavia , 2 jan
vier 1874) , amenant la dictature de Serrano, et tout
cela se mouvait au milieu de la guerre carliste. A
.

un moment donné, il finit par être question de la
reconnaissance d'une République espagnole.
Deux républiques latines ? c'était trop ! et on an
nonça, en août, l'envoi , par la Prusse , d'une esca

dre sur les côtes d'Espagne, sorte d'intervention
rappelant, à l'envers, la candidature Hohenzollern ,
qui avait brouillé les cartes en 1870.
A côté des Camondo, des Oppenheim , du Comp

toir d'escompte de la Banque de Paris et des Pays
Bas, ce fut Pereire qui mena le grand jeu de la
bourse ,

117

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Pereire avait de vieilles relations espagnoles ; il
avait, jadis, prêté de l'argent au maréchal Prim ‫ܪ‬
menacé par la justice à cause de certaines opéra
tions douteuses, il avait été protégé et sauvé par
Napoléon III ; ce dernier s'était souvenu de ce fait
et, en 1870, il l'avait chargé d'aller offrir à Prim
15 millions pour låcher la candidature Hohenzol
lern que celui-ci soutenait, ayant reçu, paraît-il,
10 millions de Bismarck ' .

Pereire était donc à même d'être bien informé;

aussi un imbroglio espagnol et une complication
française étaient pour lui une double aubaine.
Les fonds espagnols enregistrèrent alors un écart
considérable : de 29 francs, cours de l'année précé
dente, ils tombèrent à 16 francs en 1874, puis ils
remontèrent.

Nous retrouverons plus tard les conséquences de

ce coup d'agiotage, mais en attendant, les journaux
à la solde de divers intérêts financiers affirmèrent

et démentirent, tour à tour, l'envoi de la fameuse
escadre prussienne sur les côtes espagnoles, ce

dont, comme toujours, le public paya tous les frais.
Il semble même que, pendant toute cette année, il
y ait eu un parti-pris d'attirer l'attention publique
sur les choses de l'étranger, pour la détourner
autant que possible de l'agitation intérieure, car on

couvait, d'un côté : une constitution définitive, de
l'autre : un coup d'état monarchique.
En juillet, à propos du budget des affaires étran
gères, l'assemblée discuta sur les capitulations. Il

s'agissait de la grave question de la réforme judi
ciaire en Égypte.
· Souvenirs d'un impérialiste, premier volume, page 43.
7.

118

L'agiotAGE

1874

L’Égypte, déjà visée par Soubeyran, qui avait
pressenti toute l'importance internationale que lui
ajoutait le canal de Suez, commençait à l'étre aussi
par les Rothschild dont les préoccupations anglaises
ne sont un mystère pour personne.

A ceux-ci, Decazes était tout dévoué ; pour être
ministre, il avait quitté le poste d'ambassadeur á
Londres, où il avait pu connaitre les combinaisons
anglaises.

D'ailleurs, les plans de l'hégémonie juive s'accen
tuaient au fur et à mesure que la France approchait

du jour où, définitivement, la monarchie n'y aurait
pu être restaurée .

En Angleterre, Disraeli, l'homme au nom signi
ficatif, était arrivé aux affaires (20 février 1874); la
question d'Orient ne tardera pas à s'en venimer .

Pour le moment, il s'agissait de préparer en Égypte,
par une réforme judiciaire, un moyen de privilégier
les financiers prêteurs avant tout autre créancier.
Cela était dirigé contre la France et devait profiter
à Rothschild , seulement dans quelques années ;

mais, en pareille affaire, il faut s'y prendre à temps
et profiter de l'heure où un ami est en posture
d'agir.

Voilà pourquoi l'assemblée nationale s'occupait
des capitulations.
Parallèlement à Rothschild , le baron Hirsch , qui

n'avait pas perdu son temps, disposait ses batte
ries .

Les obligations à lots des chemins de fer turcs,
appelées plus habituellement lots turcs, interdites
au début de la guerre, étaient tranquillement appa

rues, dès 1872, à la cote officielle ; depuis trois ans,

119

SOUS LA . TROISIÈME RÉPUBLIQUE

elles y exécutaient des råfles sur la bourse pu
blique !

Le syndicat des agents de change reconnaissait
ainsi les services que lui avaient rendu Hirsch, Bam
>

berger et la Banque de Paris et des Pays-Bas au
moment des emprunts de guerre.

Or, les lots turcs étaient une flibusterie que Hirsch
s'était permis de lancer sur tous les marchés de
l'Europe centrale dans les années 1870, 1871 et
1872 ; il avait emprunté ainsi, au nom de la Tur
quie, 400 millions environ pour exécuter des che
mins de fer ; il ne les exécuta pas , acheta des fonc
tionnaires et, grâce à eux , put faire passer au

compte de la Turquie elle -même une responsabilité
qui incombait à lui seul . La Turquie ne paya pas ,
Hirsch non plus, mais il gagna ( ?) du coup environ
200 millions .

A quel point la Turquie a pu être ainsi abusée par
ce juif ? pour le comprendre, il faut avoir recours à
une anecdote.

Après la guerre de 1870 , M. de Vogué avait été
envoyé comme ambassadeur à Constantinople.

A sa première audience, il remarqua, avec sur
prise, que le sultan le recevait assis et lui (Vogué)
debout comme quelqu'un qui ne compte pas ; enfin ,
voyant qu'on ne lui offrait pas de siège, il prit un
fauteuil et s'assit.

Fureur du sultan, qui consulte son drogman ...
+ Voici les cours des lots turcs :
1872 .
1873 .....
1874 ..

Plus haut

Plus bas

190,25
184,50
135,00

109,50

151,50
96,00

120

L'AGIOTAGE

1874

télégraphie ... et enfin apprend « que la France exis

tait encore et qu'elle n'était nullement une VASSALE
de la Prusse . »

C'est ainsi qu'en 1870 les amis et les esclaves
vendus á Hirsch avaient expliqué au sultan, igno

rant comme un vieux turc, le résultat de la guerre
franco -allemande '.
Voilà comment Hirsch trompait les gouvernants ;

maintenant veut-on savoir comment il dupait le
public ?
Écoutez l'auteur de la brochure allemande que

j'ai déjà eu l'occasion de citer :

« La Reoue financière autrichienne, dit-il, a
«
«
«
«

communiqué, offrant d'en faire la preuve en jus
tice, que la Anglo - Bank, lorsqu'elle émettait cette
flibusterie des lots turcs, avait, pour amener
l'opinion publique à ces valeurs, payé le silence

« ou les recommandations de soixante-treize jour
«
«
«
«
«
«
«
«
«

naux de Vienne . Ainsi au Tagsblatt, 32,000 florins;
aux deux presses (la Neue frei Presse et la Alte
Presse), à chacune 25,000 florins ; à la Gazette
du faubourg, 16,000 florins; à la Reoue du lundi
et à la Gazette des étrangers, à chacune
12,000 florins; à la Tages presse , 10,000 florins.
Jusqu'à la Gazette allemande qui dut se conten
ter de 800 florins (Wuttke : Les journaux alle
mands, Leipzig 1875, page 376.) »
>

Ayant donné ces renseignements, l'auteur, qui
écrivait en 1883, ajoute :
« En ce moment encore, les feuilles susnommées

« y compris la Wiener -Algemeine -Zeitung, de créa
« tion plus récente , peuvent être achetées moyen
· Souvenirs d'un imperialiste, 1 ºr volume , pages 341-342.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

121

« nant finances, en gros et en détail, pour toute

« espèce de but et d'emploi ; avec cette seule excep
« tion , qu'elles traitent aujourd'hui à meilleur mar
« ché qu'alors. Si quelqu'un en doute, qu'il veuille
« bien en faire l'essai ' . »

Ces dernières lignes sont gravement instructives
et doivent inspirer au lecteur une grande prudence
toutes les fois que, surtout en matière internationale ,
les journaux publient une nouvelle à sensation pou
vant entraîner la guerre .

Entre temps, d'autres agiotages relatifs à l'étran
ger, tantôt se dénouaient dans un scandale, tantôt
préparaient des complications .

Vers la fin de l'empire, les républiques améri
caines avaient attiré les capitalistes français.
En 1869, deux juifs : Dreyfus et Scheyer s'étaient
chargés d'émettre à 225 francs des obligations dont
les fonds devaient servir à construire un chemin

de fer transocéanique. Les versements opérés, il
n'y eut point de chemin de fer et il n'y eut plus
d'argent. Comme on le voit, les procédés à la façon
de Hirsch ne varient guère.
Antérieurement à 1873, les titres avaient été

cotés 300 francs ; en 1873, ils étaient tombés à
20 francs ; en 1874 ils étaient inscrits à 40 francs,
puis à 16. Finalement ils arrivèrent à zéro.
Cette affaire aa réuni les complicités les plus éton
nantes ; toutes ne sont pas arrivées au grand jour de
l'audience, mais les interminables procès, qui furent
commencés dès 1875 et durèrent jusqu'au 20 mai
1881 , ont suffisamment éclairé les agissements
L'Allemagne et les chemins de fer d'Orient. Paul Dehn,
Munich 1883 .

122

L'AGIOTAGE

1874

pour que le lecteur puisse mesurer l'abime d'impro
bité dans lequel s'est précipitée la finance française.
Les emprunts contractés par le Honduras s'étaient
élevés à 159 millions . Sur ce chiffre :
Les travaux qui en étaient le prétexte ont
employé seulement ..
Les commissions, publicités , remises de ban
que , etc. , ont absorbé....

18 millions
70

Et il est impossible de retrouver l'emploi de .
Total .....

71

159 millions

Quant au chemin de fer transocéanique qui devait
ètre exécuté, le mince tronçon qui a existé n'a été
ni exploité ni entretenu ; il a même entièrement
disparu .

On avait emprunté au moyen d'obligations
garanties par hypothèque sur les forêts et domaines
du gouvernement hondurien !
Les procés ont été défa vorables aux obligataires
jusqu'en 1878 et même jusqu'en 1880. C'est seule
ment en 1881 que la cour d'appel a statué et a
condamné les banquiers émetteurs, Dreyfus et
Scheyer. Il y avait, en outre, mêlés à cette affaire,

plus ou moins directement, un ministre plénipo
tentiaire de Honduras, M. Herran, un consul,

M. Pelletier, un banquier, M. Bischoffsheim .
Une enquête longue et laborieuse a démontré
les faits suivants :

De connivence avec les banquiers, un certain
Lefèore s'était chargé de négocier les titres non

placés. On promettait des commissions énormes,
on prenait même l'engagement qu'un certain nom
bre d'obligations, à placer dans la clientèle des

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

123

intermédiaires, sortiraient aux tirages et on pro

cédait à des tirages frauduleux.
Pendant trois années, les financiers intéressés
au placement des emprunts ont maintenu des cours
factices, tant par des insertions commandées et
payées par eux dans la presse , que par la création
d'un marché fictif aux bourses de Paris et de
Londres.

L'un des principaux agents de ces placements
a été un nommé Neymark , banquier et directeur

du journal le Rentier.

Bref, le journal le Droit, auquel j'emprunte ces
détails écoeurants, résume, comme suit, le dispositif
de l'arrêt de la cour, en tête mème du compte- rendu
qu'il publie :
« Celui qui fait acheter, à un prix simulé, les
<< valeurs de bourse, à l'effet d'obtenir des cours
« factices, est responsable des pertes qu'éprouvent
( ceux qui achètent en dehors de tout marché
<< public sur la foi de ces cours.
« Il n'est admissible, ni en droit, ni en morale
( que de pareilles pratiques soient inhérentes aux
({ affaires financières :
duleux . »

ce

sont des faits

frau

On voit, d'après ce résumé, quel a pu être le sys
tème des accusés. Ceux -ci ont prétendu que tout

était permis en matière de finances, que la finance
avait droit à un code à part, lequel n'était ni con
forme au droit, ni conforme à la morale ; et il аa fallu

que la cour mît les points sur les i

pour arriver

à caractériser la fraude .

Comprend-on, maintenant, comment un titre de
300 francs peut tomber à 16 francs, puis à zéro ?

124

L'AGIOTAGE

1874

La cour, quoique tardivement, a fait son devo.r ;
mais les millions disparus, ont-ils été restitués ?
Je ne crains pas d'affirmer que non ; et, à l'heure
où j'écris ces lignes, il y a certainement des gens

qui jouissent de ces millions, paisiblement, comme
d'une fortune légitimement acquise.
Les obligataires ont gagné leur procés ; les ban
quiers ont été condamnés ; la belle affaire ! Qu'on
demande donc à la Compagnie franco - égyptienne,
qui, pendant un certain temps, a été chargée du
service financier (1) de ces emprunts, ce qui est
advenu des remboursements effectués, grâce aux

décisions de la justice, et qu'elle dise ( car elle doit

le savoir) combien de millions ont été restitués sur
les 159 millions obtenus du public ?
Un autre Dreyfus a été le héros d'une autre affaire,
américaine aussi , mais non encore qualifiée comme
l'a été celle du honduras .

Il s'agit ici du Pérou et des guanos. Cette opéra
tion , née en 1870 un peu avant la guerre, a couvé

presque dans l'ombre jusqu'en 1874. Son principal
effet politique visible a été de doter la France d'un
président homme d'affaires et, ensuite, d'avoir, pour
une part, causé la déchéance du même. J'aurai à y
revenir.

Ce qui concerne l'année 1874 était seulement la
préface des intrigues futures. En mars, les journaux,
le Figaro en tête, consacraient des colonnes à étu
dier les guanos du Pérou , dont les frères Dreyfus
étaient concessionnaires; à la fin de la même année,

le Temps enregistrait en troisième page une protes
tation signée : a Dreyfus frères, agents financiers du
goudernement du Pérou > contre une information

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

125

ayant annoncé « que le gouvernement péruvien
( aurait fait vendre récemment des titres de son

« dernier emprunt pour faire face au paiement du
« prochain service de ses dettes extérieures »
( 11 décembre 1874) . Six mois après cette protesta
tion , le gouvernement péruvien , après avoir, il est
vrai , une dernière fois, payé le coupon de juillet 1875 ,
suspendait définitivement ses paiements.
Au milieu de ces choses extérieures, seule une

affaire coloniale semblait être arrêtée : celle du Ton
kin .

Après l'assassinat de Francis Garnier, on avait
donné l'ordre de retirer immédiatement les troupes

et d'évacuer le pays (janvier 1874) ; ensuite, pour
la forme, on avait conclu un traité (Saigon, 15 mars) .
Après quoi , les principaux explorateurs avaient
repris le chemin de la France, ou leurs doléances

ne tardèrent pas à réveiller les convoitises parmi les
amateurs de pépites aurifères, ainsi que j'aurai à le
raconter plus tard .
En somme , l'année 1874 avait attisé les ardeurs

financières ; beaucoup de sociétés avaient été fon
dées, surtout des petites compagnies de chemins de

fer ?; on avait aussi formé des petites compagnies
gazières, des charbonnages, des compagnies d'assu

rances ; cela créait des places aux politiciens néo
possédants mis à l'index par la vieille finance.
Ce fut également à cette époque que l'un des plus
· Lille à Valenciennes, Mézidon à Dives ; chemins Nan

tais, Saint-Étienne à Saint-Bonnet-le-Château, Bondy à
Aulnay-lès-Bondy ; qui venaient s'ajouter à Picardie et
Flandres , Orléans-Rouen , Frévent-Gamaches , etc... , tous
d'existence récente.

L'AGIOTAGE

126

1874

cyniques instruments d'agiotage, le Crédit général
français, fut constitué par le baron prussien Erlan

ger, lequel d'ailleurs , comme tous ses compères,
avait déjà tripoté dans les emprunts libérateurs.
Bref, le total des émissions de l'année put s'élever
à 228 millions ' .

Il n'est donc pas étonnant d'avoir à relever un
accroissement dans l'évaluation des capitaux natio
naux , à côté d'une forte réduction dans le nombre

des possédants ; à la fin de 1874 , au lieu de 28 0/0,
on n'en compte plus que 25 0/0 ; mais iis se par
tagent la propriété de 175 milliards %.
Aussi , ceux qui , au cours de cette année, ont

parcouru la France, ont-ils pu, avec raison, cons
tater plus d'aisance chez les possédants bourgeois.
« Je viens, dit un de ces voyageurs (un impéria

« liste) , de faire un voyage en province ; la bour
<< geoisie est riche, au moins à l'aise, mais molle et,
« par conséquent, égoïste, demandant seulement à

« ne pas être troublée dans sa quiétude 3 .
C'est le prolétaire qui va payer les douceurs de
cette quiétude ; les impôts vont monter comme les
1

Emprunts d'États et de villes.
Etablissements de crédit ....
Sociétés industrielles .

5 millions 5/10
3/10
2/10
228 millions 0/10
4

218

Total ....

Milliards
Fin 1873

Capitaux immobiliers ..
mobiliers ..
financiers

Totaux .......

Fin 1874

Différence

88 3/10

92 5/10

58 4/10

18 8/10

63 5/10
19 4/10

+ 0 6/10

165 5/10

175 4/10

+ 9 9/10

+ 4 2/10
+ 5 1/10

Souvenirs d'un imperialiste, premier volume, page 294,

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

127

revenus du capital immobilier ; à 3 0/0 , ceux - ci

s'élèvent à 2 milliards 7/10 ; ce sera également le
chiffre des dépenses budgétaires, et celles-ci pèse
ront plus lourdement que jamais sur les 75 0/0 non
possédants qui végètent sur la terre de France.

1

- Le parti Juif.
Esprit de la Constitu
tion . - Craintes de guerre. — Les capitulations. – Krach

SOMMAIRE . 1875 .
Turc.

Disraëli achète les actions de Suez .

Rôle de

Rôle de
Jules Simon entremetteur.
Rothschild .
Emprunt d'Haïti.
Decazes. - L'horrible amnistie !

Philippart. — Les possédants se concentrent toujours.
RÉSUMÉ DE LA PÉRIODE : La vie et la mort .

La richesse.

La misère. — République !?

Jusqu'ici je n'ai eu à distinguer que trois groupes
de possédants , se qualifiant : les uns légitimistes,
les autres orléanistes, les autres impérialistes, sui
vant le prétexte politique choisi par chacun d'eux ,
Cependant, j'avais signalé, comme étant en voie

de formation, un quatrième groupe ayant pris, pour
tout qualificatif, le titre même de la forme gouver
nementale qu'on était censé appliquer. A ceux -là,

qui se disaient républicains et même républicains
conservateurs, Thiers d'abord, Gambetta ensuite,
servaient de point de ralliement.
Tiraillé en sens divers, parfois disloqué puis re-

constitué, ce groupe avait souvent déplacé la majo
rité de l'Assemblée .

Lorsque l'impossibilité d'obtenir un monarquie
fut démontrée par les faits, un cinquième groupe se
constitua ; jusque-là il avait été disséminé dans les

rangs des quatre autres, mais en 1875 , jugeant que

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

129

la situation était mure pour lui , il adopta résolu
ment les républicains et, même, leur fournit l'ar
gent qui leur avait toujours manqué.
Or, ce cinquième groupe qui, déjà nation dans la
nation , aspirait depuis longtemps à devenir État

dans l'État, c'est le parti juif israélite, c'est-à-dire
une effroyable incarnation du parasitisme, sachant
outrer l'habileté au point d'USURER l'usure elle
même.

Sous la monarchie de 1830 , ce parti était déjà
puissant ; il avait amené, puis dévoré la République
de 1848, parce qu'il n'avait pu s'en emparer ; mais ,
ensuite, impatient de l'empire de 1852, il avait su
d'abord le suborner, vers 1860, en le poussant à la
réforme économique, puis l'achever, après 1867, en
lui infiltrant le virus parlementaire.

Dès septembre 1870, il avait profité de l'anarchie

pour se créer, en Algérie , des électeurs coreligion
naires (décret Crémieux sur les juifs indigènes);
enfin , la guerre finie, il s'était poussé dans tous les
sens et toujours subornant, toujours usurant, était

parvenu, à force d'intrigues et de corruptions, à
disposer d'une véritable influence.
Aussi en 1875, se sentant plus puissant, il son
geait à fabriquer une monarchie anonyme avec une

charte qualifiée constitution républicaine, sous le
patronage de laquelle, régulièrement institué, il ne
craindrait plus de se laisser deviner.
Il criera , il est vrai, contre l'appellation de « juif » ,
qui a un sens populaire flétrissant; mais ce sera
pour la forme et il marchera quand même ; or ses
acles provoqueront la transformation des divers

groupes monarchistes en un parti catholique très

130

L'AGIOTAGE

1875

compact et très net (l'ancien parasitisme historique)
absolument décidé à ressaisir la prépondérance.

Alors lui , impassible, il se coulera dans l'op
portunisme qu'il inondera, sans souffler mot ; puis
il élèvera Gambetta sans que celui-ci en ait cons
cience , mais it le brisera à sa première résistance.
En attendant le développement de cette lutte, il
s'agissait, pour le moment, de procéder à la fabri
cation immédiate de l'instrument du combat.

Or cet instrument fut un régime parlementaire
très judaïsé, sorte de système à bascule au moyen
duquel on pourrait démontrer aux couches bour

geoises d'abord , puis , à la rigueur, aux couches po
pulaires, que, sous le nom de changement de minis
tère, chacune d'elles pourrait, à son tour, « gou
verner » , c'est-à-dire rapiner sur le pays ; mais
Juda lui-même se réservait de rapiner ensuite sur
toutes les couches gouvernantes.
Au reste, je ne saurais mieux résumer l'esprit de
cette constitution qu'en relatant ici un amendement
repoussé sans discussion , tellement il était contraire
au sens immoral de la majorité délibérante ; cet
amendement était ainsi conçu :

« Ne peuvent être élus dépules : 1 ° les individus

« chargés d'une fourniture, concession ou entreprise
« pour le gouvernement,à l'exception de ceux qui
« les ont obtenues par voie d'adjudication publique ;
« 2° Les directeurs, administrateurs ou agents, à
a un titre quelconque de sociétés industrielles ou

« financières, lorsqu'elles jouissent d'un privilège,
« d'une garantie ou d'une subvention de l'État.

« Tout député qui , durant son mandat, encourra
« l'une des incapacités stipulées ci-dessus, sera ré

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

131

« puté démissionnaire et déclaré tel par la Chambre
a des députés.
<< Tout marché passé par le gouvernement avec

« un député, dans les six mois qui suivront l'expi
« ration de son mandat , est nul de plein droit . »
Ces mesures , proposées par Hervé de Saisy,

étaient parfaitement honnêtes. « Leur lecture suffit,
« dit un journal , pour les faire repousser. »
Du coup , en effet, les quatre cinquièmes de l'As
semblée fussent devenus ineligibles !
Cependant , le peuple , qui regardait tout cela sans
trop le comprendre , était, d'autre part, effrayé des
menaces de guerre qui , de temps à autre , émer
geaient des journaux .

Ceux-ci lui mettaient sous les yeux que , depuis
le mois de février (aussitôt après le vote de l'amen
dement Wallon) , les Allemands et les juifs étaient
rentrés en foule en Alsace .

En outre et justement depuis la fin de l'année
précédente, on lui narrait aussi , chaque matin , les
>

incidents du procès que Bismarck avait intenté à
d'Arnim .

Vieille manie du chancelier prussien que d'im

primer , sous forme de comptes -rendus judiciaires
les « histoires » qu'il ne saurait, « suivant les règles

de l'art » , introduire dans un protocole diploma
tique.

La masse apprenait ainsi que d'Arnim était « mis
à sac » pour avoir été, ou trop conciliant avec les

pouvoirs français , ou pas assez souple avec les pou
voirs prussiens.
Tout cela entretenait les esprits dans une sorte
d'irritation nerveuse .

132

L'AGIOTAGE

1875

Pour le surplus, depuis décembre 1874, la Répu
blique espagnole avait pris fin ; Alphonse XII était
monté sur le trône ; peu ou prou on disait que l'in
fluence allemande n'avait pas été étrangère à cette
restauration ‫ ;ܪ‬cela donnait lieu à des articles inter

minables sur Alphonse et sur d'Arnim.
Ces deux « sujets de copie » charmaient les agio
teurs : avec Alphonse, ils secouaient les fonds es
pagnols ; avec d'Arnim et les commentaires belli

queux , ils agitaient les fonds français '.
C'est au milieu de ce chaos que l'Assemblée avait
élé appelée à élaborer les lois constitutionnelles.
Dès le commencement des discussions , c'est-à
dire le 30 janvier 1875 , l'amendement du professeur
Wallon consacra définitivement l'étiquette répu
blicaine , à une voix de majorité, il est vrai (353 con
tre 352) , mais l'étiquette importait peu à la juiverie ;
c'était l'organisation qui la préoccupait ; or, cette

organisation devait durer jusqu'en décembre.
Aussi , toute l'année , fut-elle un long marchan

dage , un trafic innommé et inavouable de con
sciences , d'intérêts, de places , à ce point qu'un grand
nombre de sénateurs inamovibles ne dut son élec

tion qu'à ses votes dociles .
Ici , la chronologie est un flambeau ; c'est pour

quoi il faut relever la succession des faits :
Janvier ayant « dénommé » la « République »

on procéda en féorier à l'organisation du Sénat. Le
recrutement de ce corps, d'abord confié au suffrage
+ Voici les cours extrêmes :
Plus haut

Extérieure espagnole ....

5 0/0 français .

24,00

106,40

Plus bas

18,00
99,60

133

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

universel , par un premier vote, lui fut soustraite
par un second , sur l'ordre même de Mac-Mahon

conseillé par Broglie .
En mai , la loi électorale (scrutin d'arrondisse

ment) était adoptée, puis en juillet la loi sur les
rapports des pouvoirs publics.

Après quoi on avait voté la création de plusieurs
voies ferrées, décidé leur attribution aux compa

gnies de chemins de fer (entre autres la ligne de

grande ceinture) , puis adopté une foule de lois fis
cales , établi le monopole définitif des allumettes ,

enfin , on avait organisé un régime des sucres, cette
éternelle préoccupation des parasites de la propriété
agricole ; j'en passe, sans doute, et non des moins
intéressants, pour arriver au vote le plus topique
enlevé en dernière heure, au milieu mème du
scrutin sénatorial , acte suprême des constituants --

TO

et qui concernait la réforme judiciaire en Égypte.
J'ai déjà dit quelques mots sur cette question ; il

.

importe de les compléter ici en résumant la situa
tion internationale .

Dès le mois de mars , Léon Say , l'homme des

juifs (avec Decazes) s'était glissé au ministère des
finances, malgré la répugnance visible de Buffet et
>

de Dufaure qui redoutaient en lui le poids des Roths
child .
pl

Presque aussitôt, en mai , le Times avait taquiné
le patriotisme français, en dévoilant les menées de

l'Allemagne, mais sur un ton si grave que le danger
parut réel; d'autant plus que le ministère de la guerre
continuait à être entouré d'espionnes et d'espions ,

de marchands de cuivre et de cartouches dont j'ai
signalé le péril.
8

134

L'AGIOTAGE

1875

Cependant, la Russie était attentive aux intrigues
anglaises et il semble résulter de documents émanés
de sources diverses, qu'elle intervint auprès de la
Prusseet empècha toule agression contre la France.
A peine calmée sur ce point, l'opinion fut de nou
veau émue : la question d'Orient venait de renaître
sous la forme d'une double insurrection en Herzé

govine et en Bosnie .
Presque aussitôt, la Turquie réduisait de moitié
le paiement des arrérages de sa dette ; ceci blessait

beaucoup d'intérêts et l'effet produit sur la Bourse
fut considérable ' .

La veille même de la liquidation que les Bour
siers font, tous les quinze jours, sur les fonds turcs
(30 septembre), le marquis de Plouc , sous- gouver
neur de la Banque de France , mais aussi adminis

trateur de la Banque ottomane et, en outre, député,
membre de la commission de permanence, deman
>

dait à interpeller le gouvernement sur « les fausses
nouvelles » :

« Je crois , disait-il , que les fausses nouvelles ne
« sont pas envoyées par les belligérants militaires,
« mais bien par les belligérants de bourse, c'est- à

« dire, par des agioteurs . »
Quatre jours après, la banqueroute était offi
cielle !

Or , la Banque ottomane, institution financière
anglo -française, dont les profits sont presque ex
Voici les cours en 1875 :
Plus haut

Plus bas

6 0/0 Turc (obligations) ,

350,00

5 0/0 Dette générale..
Lots turcs...

44,75
135,00
500,00

130,00
22,70
58,00
380,00

Egyptien

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

135

clusivement composés des faillites turques , est
toujours en communication avec Londres et Cons
tantinople .

Du coup, une foule de petits possédants , ruinés
pour avoir cru aux boniments des journaux dendus
aux financiers et aux affirmations rassurantes du
marquis de Plouc, vinrent élargir considérable

ment le nombre des non possédants ; double dan
ger, car ces déclassés forment toujours la partie la
plus vėnale du peuple .
Cependant, les Anglais qui , collaborant avec la
finance cosmopolite (Hirsch entre autres) , avaient

amené le cataclysme, réussirent à se donner les
apparences d'avoir sauvé la Turquie et , par suite ,
défendu « l'épargne » !
A cette occasion , ils mirent en pratique un véri
table jubilé juif.
« Un membre distingué du parlement britan
« nique » , disaient les journaux, M. Hamond , con
>

sidérant qu'une réduction provisoire du service de
la dette turque avait le défaut de laisser subsister
une « espérance illusoire d'être payé un jour » ,
proposa tout net à la Turquie de rendre définitive

sa réduction . « La Porte, disait Hamond , n'a pas

« reçu , en réalité, toutes les sommes qu'elles doit, le

$

« prix d'émission des titres s'est rarement élevé au
« dessus de 40 à 42 0/0 du capital emprunté. »
Par suite de ce raisonnement, Hamond calculait
une commission de 10 0/0 et limitait définitivement
à 52 1/2 0/0 la charge capitale dont la Turquie au
rait à payer les arrérages, lesquels, conséquem
ment, aussi , seraient réduits dans la même propor
tion ,

136

L'AGIOTAGE

1875

Mais ce que Hamond ne disait pas c'est que la
différence, ainsi annulée, avait été versée par le pu
blic et était restée aux mains des financiers, à titre

de bénéfice ; lui-même, Hamond, établissait que ces
sommes s'élevaient à plus de 44 millions de livres
sterling, c'est-à-dire plus de un milliard de francs !
Bref on procéda aux arrangements .

Je dois ajouter ici que c'est justement dans les
conventions imposées à la Turquie, à cette occasion,
que Hirsch a, ensuite, puisé ses principaux moyens
d'éluder l'exécution des siennes .

.Comme pour le favoriser dans cette voie, une ca
astrophe (à laquelle je ne le crois pas étranger),
éclata soudain en Russie. Un financier nommé

Strousberg , dirigeant à Moscou une banque de
prêts au commerce, mais ayant de grands intérêts

engagés dans l'exécution des chemins de fer russes,
vers les Balkans , fut mis en faillite, puis incarcéré
pour dettes. Cette catastrophe financière ébranla les
classes possédantes de Russie et d'Allemagne, mais
servit merveilleusement les desseins de Hirsch et

ceux de l'Angleterre.
Or, celle-ci se hâta de profiter de ces détraque
ments presque simultanés et peut-être voulus , pour
réaliser un grand coup sur l'Égypte, c'est-à - dire

sur le canal de Suez, sa route la plus directe ders
son empire des Indes.
En effet, la France apprenait bientôt , avec une
profonde stupéfaction , que le ministre Disraëli avait
fait acquérir, pour le gouvernement anglais, lui
même, toutes les actions du canal de Suez dont le

vice-roi avait, il est vrai, aliéné les coupons (délé

gațions), mais qui n'en représentaient pas moins sa

D

Lis

137

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

part de souveraineté dans l'administration de la
compagnie.
Pour bien comprendre ceci , il faut se souvenir que
le tribut annuellement payé à la Turquie par l'Égypte
avait été affecté à la garantie d'une des delles otto
manes soumises à la réduction de moitié.

Or, justement, il se trouvait que le Trésor égyp
tien était à sec et que les actions du Suez aux mains
du vice-roi ne lui étaient pas une ressource, parce

qu'elles ne produisaient pas d'intérêt, circonstance
qui nuisait à leur aliénation par les procédés ordi
naires .

Aussi l'Angleterre put-elle faire valoir au Khé
dive qu'elle lui rendait un véritable service en lui
donnant de l'argent contre son papier, mais , en
même temps, elle allait pouvoir se vanter, auprès
du sultan , d'avoir « amélioré le crédit de son tribu
taire» . Dès lors , comment sa hautesse pourrait-elle
résister « à ces excellents amis » lorsque, par l'inter
médiaire de Hirsch , ceux-ci préféreront que le rac

cordement des chemins ottomans n'AIT JAMAIS LIEU !
Ce coup de juif sur les actions de Suez était com
biné depuis l'année précédente et les catastrophes

financières, qui l'ont favorisé, furent tellement op
porlunes qu'on ne peut se défendre d'en dénoncer
le concert .

Hé bien, Decazes n'ignorait rien de tout cela . Il
avait même invité Lesseps à réduire les tarifs du tran
sit, comme le désirait la Porte, ce qui , du même

coup, procurait une économie au commerce anglais
et pouvait faire baisser les actions du canal ; double

moyen de marchander avec le vice-roi et d'acqué
rir à bas prix d'autres actions.
8.

L'AGIOTAGE

138

1875

Decazes savait aussi que la Société générale et

meme Soubeyran du crédit foncier, cherchaient
à devancer l'achat des actions poursuivi par l'An
gleterre ; et Decazes n'avait rien dit.
Or, par une coincidence probablement aussi for

tuite que la banqueroute turque , et la faillite du
financier russe, voilà que, soudain, le Pérou allait
suspendre ses paiements !! Que vient faire ici le

Pérou ? dira - t -on . C'est bien simple : la Société
générale, avec un nommé Premsel et un nommé

Dreyfus, était fort engagée dans les finances péru
viennes dont elle faisait le service, étant chargée
de la vente du guano .

Or, justement ce service avait fait éclater une

querelle entre ces divers participants et cette cir
constance, resserrant ses disponibilités, écartait sa

concurrence . Quant à Soubeyran , déjà fort empêtré
avec l’Egypte , il ne semblait pas être à craindre
jusqu'à nouvel ordre.

Comprend -on, maintenant, comment toutes ces

promiscuités d'intérêts ont pr. collaborer au triom
phe des accaparements anglais ? Comprend-on que
ces accaparements, aigrissant les relations des peu
ples et pouvant les pousser à la bataille, établis
sent la solidarité indéniable de l'agiotage et des
massacres ?

Hé bien , Decazes savait tout et il s'est tu ; se
bornant à reprendre l'attitude louche qu'il avait eue
au mois de juillet de l'année précédente, lorsque,
Voici les cours :
Émission

Emprunts péruviens, ...

82 1/2 à 77 1/2

Plus haut

32 1/2

Plus Das

24

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

139

arguant des négociations pendantes, il déclarait ne

pouvoir parler sans inconvénient, de la réforme
judiciaire.

D'abord on l'avait officieusement interrogé, puis ,

à l'occasion du budget de son ministère, on avait
insisté contre tout changement dans les capitula
tions existantes .

Decazes avait encore biaisé, s'était commodément
retranché dans le « silence diplomatique » ; pendant

ce temps, les anglais, Rothschild et Hirsch agis
saient .

En décembre 1875 , tout était fini; il n'y avait plus

qu'à donner le dernier coup en faveur de l'étranger,
contre les intérêts français. Decazes le donna .
C'est pour cela, qu'aux derniers temps de l'assemblée,

il proposait à son vote une convention définitive
ment élaborée.

Comme en 1874 , il isolait la question interna
tionale , il parlait de convenances diplomatiques et,
timidement , il sollicitait un essai de cinq ans . La
convention, disait-il , est révocable et elle est « sans
danger » .
Moins de cinq ans, en effet, ont suffi à Rothschild
et on le verra bien par la suite de mes récits .

Donc, cela est clair : bien qu'au premier aspect
cette affaire de Suez semblât ne regarder que les
seuls possédants, elle était , au contraire, intime
ment liée aux intérêts de la nation tout entière.

D'une part , plus les possédants se dépouillaient
entre eux , plus leurs appétits s'aiguisaient et ,
dès lors , plus les charges devenaient lourdes aux

non-possédants ; d'autre part, dans une question
internationale, il y a toujours la menace d'une lutte

140

L'A GIOTAGE

1875

armée ; or les non possédants sont presque les seuls
à en payer les frais, non seulement avec leur tra
vail , mais encore avec leur vie.

Voilà pourquoi , devant ce double danger , j'ai dû
qualifier sévèrement l'attitude du ministre Decazes.
Quoi qu'il en soit , la discussion s'ouvrit dans les
premiers jours de décembre ; la masse de l'assem
blée était si peu disposée à suivre le ministre , qu'en

trainée par un discours de Pascal Duprat, lequel,
après Rouvier , combattait la convention, elle
ajourna sa décision à la deuxième délibération.
Dans l'intervalle , l'élection des 75 sénateurs ina
movibles devant avoir lieu , toutes les convoitises
furent en ébullition .

Ici apparaît l'un des maîtres du parti juif : Jules
Suisse dit Simon. Ce fut lui qui se fit le courtier
des consciences et le grand électeur des 75.
Un historien aa écrit : « grâce aux habiles négo
<< ciations de Jules Simon , un accord fut conclu
K avec l'extrême droite ; les candidats orléanistes

« furent évincés el 60 sièges échurent aux républi
« cains ' » . Comme cela est simple d'apparence!
une rivalité politique !
Mais l'écrivain que je cite donne, sans doute , aux

mots orléanistes et républicains une signification
spéciale , car il suffit de parcourir la liste des élus,

pour y découvrir un tel mélange de noms , qu'en
dehors de la qualification departijuif, on ne trouve
aucune distinction acceptable .
Des incidents regrettables signalèrent, au surplus,
>

les opérations du scrutin ;

Il était si indiscutable que les votes résultaient
• Berthezėne, Histoire de la troisième République.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

141

d'un marché conclu , qu'en pleine tribune , le 15 dé
cem bre , deux jours avant la deuxième délibération

sur la réforme judiciaire en Égypte, un député :
Páris, dut se plaindre d'intimidation et d'espion
nage exercés :

« Oui, disait-il , au banc des huissiers, il y avait
a des députés qui s'assuraient si leurs collègues ,
« qui avaient reçu des listes sous enveloppe, les met
a taient dans l'urne » .

Et enfin, comme on demandait l'annulation du
scrutin , Gambetta, intervenant de sa personne ,
obtint sa validation.

Bref quand, le 17 décembre, la deuxième délibé
ration fut à l'ordre du jour, le siège de l'assemblée
était fait; peu de paroles furent dites, aucun des
orateurs opposants ne revint à la charge et, Tirard

ayant dit : « L'assemblée peut voter la convention
a sinon avec enthousiasme, du moins sans regreto ,
le vote fut enlevé par 445 voix contre 144.
Du coup, on venait de préparer toutes les diffi
cultés anglo-égyptiennes qui devaient encombrer
les années suivantes , tout en ayant sauvé « la Rė

publique » . On l'avait sauvée, oui ! mais comme cer
tains caissiers ( sau vent » la caisse .

Sans les combinaisons des Anglais et des deux
Rothschild de Londres et de Paris , croit-on vrai

ment que l'utilité (contestable d'ailleurs) d'une juri
diction plus commode aux étrangers trafiquant en

Égypte (tel était le prétexte), aurait jamais inspiré à
Decazes la compromettante tenacité qu'il a apportée
à l'obtention du vote de l'assemblée ?

Depuis de longues années, les capitulations exis
tajent avec leurs défauts et leurs qualités; comment
>

142

L'AGIOTAGE

1875

se faisait -il que, seulement du jour où les intérêts de

Rothschild et des-Anglais ont été en cause, on se soit
occupé d'elles ?

J'avais bien raison de dire plus haut que Decazes
devait jouer un rôle extraordinaire, et il est vrai

ment inexplicable que, avec un passé douteux
comme le sien , et des agissements qui n'ont certai
nement pas dû échapper à lous les regards, la presse
vénale, possédée par la juiverie, ait pu continuelle
ment le louer, l'aduler, le surfaire même, sans qu'un
9

écrivain courageux et signant ses articles l'ait une
seule fois démasqué !!
Hélas ! comment veut- on que la classe non pos

sédante, tenue loin des mystères du gouvernement,
puisse jamais comprendre la façon étrange dont on
gère sa vie et son travail ?

On la trompe en toute circonstance ; si quelque
rare projet de loi semble de nature à lui accorder
une ombre de satisfaction , la presse lui montre cette
ombre comme une réalité ; il en a été ainsi des dis

cussions sur l'enseignement et sur le traitement des
instituteurs primaires - masse électorale générale

ment pauvre (juillet) . Il en a été ainsi du rapport,
demeuré platonique, du député Tallon , sur « l'état
intellectuel et moral des classes ouvrières » (dé
cembre) .

El pourtant les possédants , même quand ils sont
rejetés du gouvernement, obtiennent toujours quel
ques compensations au moins morales.

Ainsi, les impérialistes , fort malmenés par le dé
* Je dois citer cependant le Corsaire de 1876, qui a mené,
à ce sujet, une campagne sérieuse et raisonnée ,

BOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

143

pulé Savary - qui en devint célèbre – avaient vu
acquitter un de leurs chefs, Paul de Cassagnac,
poursuivi pour délit de presse ; plus tard ils eurent
la satisfaction de voir rétablir, sur la colonne Ven
dôme, jetée bas par la commune de Paris, la sta
tue de Napoléon.
Tout change quand il s'agit des non possédants
–– le peuple - en voici un exemple :
-

A la fin de la session, Alfred Naquet, député, avait
pris l'initiative d'une proposition d'amnistie (dé
cembre ), justement en faveur des hommes de la
Commune. Il venait d'apprendre que de véritables
tortures étaient exercées à l'ile Nou , il les dénonçait
et faisait valoir, en outre, que les familles des dé
portés mouraient de faim en France ; à quoi le pou

voir, mentant effrontément (on l'a su plus tard),
répondit en niant les tortures dénoncées et l'Assem
blée entière, hurlante et sauvage, écrasant de son
mépris la proposition et son auteur, vota la question
préalable.

Nul ne s'était trompé au véritable but poursuivi
par le député ; à lui-même on avait crié en propres

termes qne « c'était une maneuvre électorale » ( les
élections générales allaient avoir lieu) ; et ceux-là,

qui articulaient un tel reproche, ne semblaient même
pas s'apercevoir que le fait seul de le formuler accu
sait leur haine contre la masse non possédante sol
licitant seulement une loi d'apaisement .

Il y eut mieux encore : un député nommé Lepère,
déclara cyniquement, qu'ayant lui-même signé avec

Naguet, deux ans auparavant, une proposition sem
blable, il eut été disposé à l'appuyer encore, si celui

ci ne s'était pas séparé de ses co - signataires, en

L'AGIOTAGE

144

1875

agissant seul ! Voilà donc les déportés punis pour
l'indiscipline d'un député !

Telle est la façon dont, en l'année 1875, ceux qui
représentaient moins d'un quart de la population,
géraient les intérels des trois autres quarts, aux

quels ils s'étaient imposés par le fer et le sang..
Ayant ainsi « travaillé » , l'Assemblée se sépara
après avoir levé l'état de siége (31 décembre 1875),
à cause de la période électorale.
Comme on le pense bien , ces douze mois, durs au
peuple , mais doux aux parasites , avaient profité à
ces derniers.

La Constitution et la Convention relative à l'É

gypte avaient assez fait varier les valeurs cotées en

Bourse pour qu'ils se fussent dispensés de recourir
aux émissions , lesquelles demandent toujours
quelque préparation ; aussi , le chiffre de ces dernières

n'atteignit pas, dans toute l'année, 82 millions ;
néanmoins , si la quantité était petite , en revanche,
on va voir quelle était la qualité :
C'est maintenant, en effet, que le Crédit général
français entre véritablement en lice ; cette année ,
ses actions ont sauté de 600 francs à 1,100 francs;
deux fois son capital.

Or, veut-on savoir pourquoi cette hausse ?
Parce qu'à ce moment il lance un emprunt hai
tien de toute sécurité ; du moins , il le crie, il l'af
firme; même Auguste Vitu signe un article de deux
colonnes dans le Figaro du 26 juin 1875, où il dé
1

Emprunts d'États et de villes .
Établissements de crédit
Sociétés industrielles ....
Total....

7 millions 3/10
47

56

5/10
7/10

81 millions 5/10

145

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

clare que « les opérations financières comportent
« des aperçus plus élevés que la simple notion des
« profits pécuniaires et que l'emprunt d'Haïti est
« non seulement un placement de très haute valeur ,

« mais, encore, offre un exemple achevé de contrat
< entre un gouvernement étranger et les particu
( liers . )

Six mois après, le fameux empruntémis à 426.50,
coté 476.25 , se débattait au milieu de difficultés

inextricables..... et, l'année suivante, il tombait à
54 francs !

Les forbans du Crédit général français n'en
eurent pas moins d'audace, d'autant que les
véritables opérateurs se cachaient, alors, dans la
coulisse ; ils ne sont guère apparus au grand jour,
que, plus tard , dans des procés correctionnels.
En attendant, ils avaient deviné à quel point le

nouveau régime juif allait leur être favorable ; pen
dant près de dix ans, toutes les escroqueries leur

seront permises ; ils pourront, même, impunément
a louer des prête-noms et disparaître au moment de
payer leurs dettes . »

Et pendant qu'eux , possédants , feront cela, le
>

parquet , « attentif » à ne pas les voir, découvrira
aisément quelques malheureux Auvergnats, des pro
létaires, voulant, comme leurs maitres, entrer par
effraction dans la classe qu'on salue et qui , cepen
dant, n'auront fait qu'en beaucoup plus petit ce que
les « dieux encore inconnus du Crédit général fran
çais » auront fait en très grand .

Les « briseurs d'Auvergne , (telle était la dési
gnation d'une sorte debande noire) , louaient des bou
a tiques, pour donner du crédit à leurs manoeuvres,
9

L'AGIOTAGE

146

1875

« et, au moment où le vendeur réclamait le prix de
a sa marchandise, il se trouvait en face d'un acqué

« reur nouveau qui avait pris la place du premier
« acheteur, sur lequel il était désormais impossible
( de mettre la main ' . »

Ceux qui avaient commisce délit, étaient,l'un :mu
sicien , l'autre : blanchisseur, l'autre : menuisier,7 etc.
Hé bien ! mais ! les gens du Crédit général fran

çais n'avaient pas fait autre chose , au vu et su du
parquet, qui ne les a pas poursuivis !
Pour quoi cette différence ?
Cet exemple me dispense d'en chercher d'autres

et j'aurai dit assez en mentionnant, rapidement,
la chule du Crédit foncier suisse (encore un établis
sement de tout repos, gagé sur des terres ) , puis les

premiers hauts faits d'un belge nommé Philippart,
qui, agitant une Banque franco-hollandaise, brûlait
de marcher sur les traces de Langrand -Dumon
ceau .

L'année ayant été aussi accidentée ?, je n'éton
Paris ; Tribunal correctionnel présidé par M. Lancelin ,
14 décembre 1875. (Requisitoire du Procureur de la Répu
blique.)
? Voici en résumé les principaux écarts de bourse enre

gistrés à la cote officielle pendant l'année 1875 :
Plus haut

30

Honduras.....
Crédit foncier suisse .

anciennes.

Crédit mobilier
nouvelles ..
Crédit mobilier espagnol ..

4

725
895
190
640

1,530

Compagnie transatlantique

417

1006 de denier d'Anzin .....

12,750
710

Houillères de l'Aveyron..............

11

ឱនឱតិនិ

Banque franco - s anciennes
hollandaise
nouvelles .

225 fr . - 17 fr.

Plus bas

8,200

147

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

nerai pas le lecteur en lui apprenant que le nombre
des possédants avait encore diminué, mais que la
fortune de chacun d'eux avait augmenté.
De 25 0/0, chiffre de 1874 , leur nombre était tombé

à 23 0/0 à la fin de 1875 ; mais, au lieu de 175 mil

liards , comme précédemment, ils avaient å se par
tager 185 milliards ' .

Toutes les catégories avaient gagné : le proprié
taire avait de nouveau majoré ses immeubles, l’in
dustriel son outillage, le financier son portefeuille.
Il est vrai , on avait beaucoup prolifié pendant
ces derniers temps ; mais les possédants l'avaient

fait anonymement, car les mariages avaient dimi
nué ; pour eux , l'acte sacré de la paternité n'était
qu'un supplément aux hoquets de l'orgie ; en outre,
la mort ayant davantage détruit, balançait ainsi le
bilan de la débauche .

Or, ce n'est pas fini; les non-possédants se sont
augmentés, hélas ! De 75 0/0 les voici à 77 0/0, et

la fièvre juive prochaine les grossira encore .
Elle tuera ainsi le travail et le travailleur, c'est
possible, mais le capital vivra ; cela suffit!
RÉSUMÉ DE LA PÉRIODE .

Et maintenant il faut mesurer l'ensemble des

cinq années écoulées.

L'agiotage, ai-je dit, décime la population.
1

Milliards

Capitaux immobiliers .
mobiliers .

financiers...
Totaux

Fin 1874

Fin 1875

Différence

92 5/10
63 5/10

96 6/10
65 9/10

+ 4 1/10
+ 2 4/10

19 4/10
475 4/10

22 9/10
185 4/10

+ 10 0/10

+ 3 5/10

L'agiotage

148

1875

Je le prouve :
Le tableau suivant contient les chiffres successifs

de la population annuelle, des décès, des naissances
et leurs rapports ramenés à cent.
Rapport
Années

Population

Décès

Rapport

pour 100 Naissances pour 100
(1 )

(1 )

Fin 1870 .... 38,332,6291,139,472 2,96 0 / 0 /1,013,102 2,63 0/0

36,030,865 1,271,010 3,31
793,064 2,20
1873 .... 36,379,277 815,425 2,25
1874 .... 36.555.604 819,377 2,25
1871 .

1872.... 36,203,801

0/0 826,121 2,15 0/0
0/0 966,000 2,68 0/0
0/0 990,901 2,74 010
0/0 995,704 2,74 0/0

1875.... 36,732,785/ 823,349| 2,25 0/ 0/ 1,000,530|2,74 0/0
Ce tableau exprime netlement que l'accroissement

de la population est stationnaire depuis trois an
nées .

J'ai dit également que l'agiotage diminuait le
nombre des possédants et augmentait celui des pro
létaires .

En voici la preuve :

Le tableau suivant contient des chiffres, dont la

brutalité ne laisse prise à aucune dénégation :
Possédants

Années

Population

Chiffres
absolus

Rapp ?
p . 100

Non possédants
Chiffres
absolus

Rapp !
p . 100

Fin 1870 ..... 38,332,62910,350,000 27 0 /027,983,000173 00
1871 .
1872 .
1873 ..

36,030,865 10,809,000 30 0/0 25,222,000 70 010

36,203,801 8,689,000 24 0 /0 /27.515,000 76 0/0
36,379,277 10,186,000 28 0/0 26,193,000 /72 0/0
1874 ..... 36,555,604 9,139,000 25 0/0 27,416,000 75 0/0

.

1875 ..... 36,732,785 8,082,000 22 0 /0 /28,652,000 78 0/0

· Les rapports pour cent sont pris d'après la population
du commencement de l'année, parce que c'est sur celle-ci
que les variations se sont produites , alors que la population
en fin d'année n'est que le résultat de ces variations.

149

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

On le voit, le proletariat monte en nombre comme
en souffrances.

Pour finir, voici la marche de la concentration
de la fortune :
Le tableau suivant la fait ressortir :
Moyenne
Années

Fin 1870
1871
1872
1873
1874

1875

Nombre

Capitaux
(francs)

par

de possédants possédant

113,445,500,000
142,052,500,000

180,376,300,000
165,592,500,000

175,400,000,000
185,451,600,000

10,650,000
10,809,000
8,689.000
10,186,000
9,139,000

10,961 fr.
13,142 fr .
20,759 fr.

16,257 fr.
19,193 fr.

8,081,000 | 22,945 fr.

Il est clair que la moyenne indiquée est unique

ment destinée à permettre au regard de suivre la
progression ; en fait, la concentration des fortunes,
en 1875 , par exemple, donnait 12,000 archi-mil

lionnaires, disposant ensemble de 95 milliards ; les
menus possédants se divisant entre eux les 90 mil
liards restants, ce dernier chiffre peut fournir une
échelle allant de 10,000 francs, pour les uns à 1,000
ou même à 100 francs, pour les autres .
Quant au prolétaire, il n'a rien et, non seule

ment toute réserve lui manque, en fin d'année, mais
encore, il n'a pu satisfaire tous ses besoins .
Voici, d'ailleurs, la marche des trois catégories :
Proportion pour cent
Possédants

Salariés

Dénués

165 % 们 % 2

27

1872 .

30
24

1873 .

28

1874 .

24
22

1875 ..

63
67
70
67

70
71

voerd

-

1870 .
1871

10
3
6
5

150

L'AGIOTAGE

On suivra plus aisément cette marche en étudiant
le graphique suivant :

Le noir représente la proportion des dénués ;
Le rouge celle des salariés ;

Le jaune enfin , celle des possédants :
(PLANCHE III. )

Les triangles supérieurs attestent l'accroissement
des capitaux et de leurs exigences.

On le voit , la féodalité capitaliste exproprie ses
pairs, les possédants, qui tombent de plus en plus
ou dans le salariat ou dans le dénûment. Ce der
nier, néanmoins, a une marche relativement lente.

D'ailleurs , de quoi se plaindrait le peuple ? Est- ce
que les possédants ne lui ont pas donné :
LA RÉPUBLIQUE ?

‫ܕ‬

11
u

1

1

3.

Evohé ! Jéhovah !

Période 1876-1877-1878 ,

SOMMAIRE . 1876 .
dans les salons .

Ce qu'on disait
Corruptions électorales !
Les

Les élections.
-

« DÉBATS » socialistes. — Lesvotes républicains. — Pani
Le Jubilé et l'Académie des sciences morales.

ques .
-

· Les Indės. — L'ordre règne « aux Balkans ») ! – Presque
En
Crédit foncier.
Milieu parlementaire .
dupe !
-

Egypte. — Aurore tunisienne . – Chanson de la « Gazette ) .
.

Le notariat .

Finances pour la Calédonie . — Philip

part et les chemins de fer.

Congrès ouvrier.

-

- Bonnes idées de Wilson .

Flot de richesse .

Les étrangers.

Enfin , le peuple allait donner son opinion sur la
fameuse assemblée nationale , qu'il avait « élue dans

un jour de malheur, » suivant l'expression généra
lement adoptée par les journaux .
A quelques semaines de distance, le suffrage res
treint, exclusivement réservé aux possédants, allait

compléler le Sénat (30 janvier) et le suffrage uni

152

L'AGIOTAGE

1876

versel , apanage du peuple , allait choisir des dépu
tés (20 février ).

La constitution judaique allait donc pouvoir fonc
tionner .

Pendant la période préparatoire , la situation psy
chologique des classes possédantes est intéressante
à étudier .

Les salons monarchiques gémissaient sur le « ma
réchal ; » on y disait des choses comme celles-ci :
« Il est absolument mené par trois ambitieux

« habiles qui veulent continuer à dominer sous son
« nom :: M. le duc Decazes , M. le marquis d'Har
« court et M. Léon Renault, préfet de police ; celui-ci,

« non seulement, est habile , mais sait beaucoup de
« choses et éblouit le maréchal par la divulgation
« de secrets de police qui le montrent aussi indis
« pensable que vigilant. Quant au maréchal, il ne
a se doute pas de sa nullité. »
Les salons avaient plus raison qu'ils ne le croyaient,

car ces trois hommes , non seulement ambitieux,
mais encore agioteurs, ont ensuite mis la main aux
pires « affaires financières, >>

Ailleurs, on larmoyait sur le parti monarchique.
On constatait que « tout ce qui n'était pas légiti
miste PUR était passé aux Orléans ' . »
Mais, chose curieuse ! on distinguait aussi , entre
ces derniers , comme entre les fagots : « le gouver
« nement parlementaire, écrivait-on , étant le gou

« vernement des médiocrités, tout ce qui est mé
« diocre et espère arriver par le parlementarisme
<< est orléaniste . »

· Souvenirs d'un impérialiste,' 2e yolume, page 2.

153

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Et c'était bien cela ; les possédants bourgeois, ceux

que le parti juif avait séduits , c'est-à - dire la classe

où les ignorances étaient aiguisées par les appétits ,
s'étaient mis en marche vers le pouvoir .
Comme toujours, et surtout en matière électorale,
l'argent va jouer le rôle principal. Pour être élu , le
possédant flattera et trompera le peuple .
En ce qui concerne l'argent , on ne se cachera
même pas .

D'ailleurs , le bourgeois trouve cela légitime ; le

plus grand crime qu'il ait fait à Guizot ( qui cepen
dant en avait de gros sur ce qui lui servait de con
science), ce n'est pas d'avoir, plus que personne,
démoralisé la France ; non ! c'est d'avoir eu un fils

auquel l'empereur avait prêté 77,500 francs ! Voilà
ce qu'on ne lui pardonnerait jamais !
Les orléanistes, eux-mêmes, sentaient si bien la

force de cette accusation , qu'ils niaient le fait; å
quoi on leur répondait : Voici les reçus ! Et pour
quoi donc cette terreur ? Parce que, avoir emprunté

77,500 francs à l'empereur impliquait, forcément,
pour ces âmes de valets, une reconnaissance se tra

duisant par un changement de conviction (?) poli
tique.
Allons donc ! Il eût fallu , d'abord , prêter des con
victions à Guizot ! Là seulement eût été la véritable
générosité.

Quoi qu'il en soit, tout cela se résumant dans un

reproche de vénalité, je pourrais en tirer cette con
clusion qu'au moins, pour les possédants orléa
nistes, la vénalité avait quelque chose de criminel ;
inalheureusement, je trouve aussitôt la preuve

qu'eux-mêmes ne se gênaient pas pour la pratiquer.
9.

L'AGIOTAGE

154

1876

L'auteur du Journal de Dix Ans écrivait ce qui
suit peu de temps après les élections :
a M. le comte de P ... est devenu député du dépar
« tement de ***, où il a de grandes propriétés. Or,
a pour se faire nommer, il a compris que le meilleur
>

« procédé était le procédé américain , la franche et
« universelle corruption. Il se faisait suivre dans
« ses tournées par des domestiques chargés de sacs
<< d'argent, et on distribuait à tous les électeurs

«
«
«
«
«
«

5 francs, 10 francs, 15 francs, suivant la valeur
de l'homme. Tout paysan qui se présentait à son
château recevait une pièce de cent sous. Pour les
personnes qu'on ne pouvait ainsi solder, il y avait
table ouverte, et tous les jours . Il luttait ainsi
de magnificence avec M. Wilson , le grand élec

« teur de la Touraine qui , lors de sa dernière élec
« tion , donna un repas à plus de 1,800 personnes.
(
Il y eut des protestations ....., et il s'en est
« peu fallu qu'il ( M. de P... ) n'ait été invalidé ; la

<< corruption électorale était flagrante et facile à
« prouver. Il a été sauvé par M. le duc de Bisaccia,
« qui est en assez bons termes avec Gambetta, et lui

a a fait comprendre..... qu'il serait politique d'ad
(
«
«
«

mettre quelques députés à peu près inoffensifs ...;
il a convaincu Gambetta , et M. de P ... siège à la
Chambre , prêt, comme tous les hommes de son
parti, à tout permettre aux républicains, plutôt

« que de laisser revenir l'empire . »
Or, les procédés américains ne furent pas spé
ciaux à M. de P... ; en Corse, un bonapartiste,
1 Souvenirs d'un impérialiste, 2e volume, pages 35–36, sous
la date : 6 juin 1876.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

155

nommé Valéry, chef d'unecompagnie de navigation ,
et commanditaire d'une entreprise de diligence,

« avait fait transporter et nourrir , gratuitement , les
« délégués sur un de ses bateaux , d'où ils s'étaient

« rendus, sous escorte, au scrutin ; des places à la
?

« diligence avaient été, au contraire , refusées aux
u électeurs hostiles 1 .

Et voilà comment beaucoup de possédants hostiles
aux intérêts populaires étaient parvenus à s'en faire
les représentants .

Pendant que les uns usurpaient ainsi la sou

veraineté, les autres, ceux du parti juif, jetaient de
1

la poudre aux yeux

des masses .

Dès le lendemain de l'élection du Sénat , le Journal

des Débats, organe avéré de la féodalité financière ,
élant certain , désormais , d'avoir à sa dévotion une
légion de satisfaits , avait inséré sans le blâmer (ce qui
scandalisa le Figaro) un manifeste qualifié socialiste .
C'était une liste minimum de réformes extraites

des anciennes doctrines , et auxquelles on a donné,

depuis, le nom de garantisme.
Il suffisait de parcourir ce manifeste et le pro
gramme annexé pour deviner à la suite de quels
calculs le parti juif le mettait en lumière et, aussi,
quels avantages il se promettait d'en retirer.
La catastrophe du Puits Jabin (4 février) venait de
faire, à Saint-Étienne, 200 victimes, et peut- être
autant de veuves et le triple d'orphelins. Du coup,
cela posait devant les esprits et devant les coeurs ,
c'est- à -dire de la façon la plus éloquente , la fameuse

et redoutable question sociale. Il était impossible au
· Journal officiel du 24 mars 1876 , cité par André Daniel :

L'année politique 1876, page 87.

L’AGIOTAGE

156

1876

capital d'affecter l'indifférence devant cette « fatalité
du travail . »

Souscriptions, phrases émues , rien ne manqua,
et ce fut pour couronner le tout que, précisément
deux jours après la catastrophe, on y ajouta la
publication du manifeste.

Il est instructif d'en relever quelques formules,
parce que la juiverie saura s'en servir, non pour le
peuple, mais contre lui, et uniquement pour elle
même ,

Voici la première :
Liberté d'association ; retraite des travailleurs :
En effet, la juiverie les invoquera pour multiplier les
sociétés anonymes ; pour prêter aux sociétés corpora
tives , afin de favoriser leur épargne, la gérer ensuite ;
pour empêcher le rachat des chemins de fer ; pour
acheter des suffrages, car bientôt il n'y aura presque

plus de société industrielle ou même financière quine
se soit avisée de créer des pensions ( illusoires
d'ailleurs) , en faveur de ses employés, ouvriers, etc...
>

Je trouve encore :

Disparition des chômages ; raréfaction des grèves :
Ici le programme ne demandait que l'étude des
moyens, à quoi les possédants ne s'étaient jamais
refusés depuis qu'ils existent ; seulement, les études
n'étaient jamais finies, et les réformes jamais oppor
tunes..... Pendant ce temps, les prolétaires mou
raient ..... Toutefois, remarquons-le, il a dû paraître

bon à la juiverie de montrer que certains socialistes
étaient capables de renoncer à l'emploi de la force
et au système des grèves.
Je relève ensuite :

Instruction professionnelle, supérieure, primaire.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

157

Autant de mots dont la juiverie saura merveilleu
sement jouer. L'instruction professionnelle lui four
nira des ouvriers habiles..... elle ne demande pas

mieux ; quant au reste, elle s'en forgera d'excellentes
armes de guerre .

Sous prétexte d'instruction supérieure, elle cher
chera à se débarrasser de ses co-parasites catho
liques qui, de par la loi de l'offre et de la demande,
étaient ses concurrents .

Et, sous prétexte d'instruction primaire, elle

subventionnera le prolétaire instituteur , qu'elle
croira pouvoir, ainsi , transformer en électeur docile.
Enfin on ajoutait :

Impôt sur le revenu et le capital.
Le programme demandait ici une expérimentation
partielle, qu'on lui a donnée : (impôt sur les cou

pons) ; mais je dois dire que la juiverie ne verra
jamais d'inconvénient à la généralisation de ce sys
tėme, parce celui-ci implique la reconnaissance de
la propriété et consolide, en l'augmentant, son pou
voir accumulateur et accapareur. Seulement, les

possédants catholiques, ceux qui jouissent person
nellement de leurs domaines, ceux qui sont unique
ment propriétaires terriens et, non spéculateurs ou

agioteurs, le repoussent parce que, seulsils en éprou
veraient les effets réducteurs, à moins qu'ils ne se
résignent à vendre leurs immeubles , ce qui est le
but secret de la juiverie .

Pour le surplus , celle-ci est sans inquiétude parce
que, par l'agiotage, elle est certaine d'échapper à
tous les impôts .

Je fais remarquer, à cetégard, que la lutte sur cette
7

réforme fiscale a toujours été parlementaire et a ,

158

J'AGIOTAGE

1876

surtout, révélé au parti juif qu'il y avait encore trop
de propriétaires ruraux à la Chambre des députés.
Les ruraux vont, en effet, revenir dans le langage
politique et nous verrons encore cet adjectif servir
de mot de ralliement .

Les auteurs de ce programme étaient assurément
de bonne foi; leur nature pacifique et leur ame

tendre les portaient, trop généreusement sans doute,
à croire que le droit pouvait triompher par le seul
prestige de sa justice ; s'ils ont été trompés, ce n'est
pas de leur faute ; mais aujourd'hui, l'histoire à la

main , ils devront reconnaître que la publication de
leur manifeste, qui a dû les combler dejoie à l'époque,
n'a réellement profité qu'à des fourbes et que, des
longues phrases alignées par eux , ils ne doivent

maintenir que la suivante, parce qu'elle est encore
vraie :

«
«
«
«
«

« Il est incontestable, disait le manifeste, que la
misère est aujourd'hui le lot de la plupart des
Français ; non seulement elle règne au sein du
proletariat des villes , mais son empire s'étend
aussi sur ces populations des campagnes, dont
on a coutume de vanter l'heureux sort, sous pré

« texte qu'elles sont propriétaires, nominalement
<< du moins, de la plus grande partie du sol na
« tional . »

Hé, bonnes gens ! tous les parasitismes savaient
cela , aussi bien que vous ; mais, s'il n'y avait plus

depauvres, commentpourrait-on acheter les suffrages
et gouverner anonymement, c'est- à -dire irrespon
sablement, de par la volonté du peuple ?
Tel est le milieu psychologique dans lequel on
mania « la matière » électorale .

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

159

A Paris , en province , le peuple fut enlevé au
moyen de l'anti- cléricalisme, sous le masque duquel
se cachait le capital, c'est-à-dire le parasitisme.
Ce fut besogne aisée, car le peuple voit et compte

ce que l'Église lui prend pour le baptiser, le marier
et l'enterrer, mais il ne compte, ni ne voit ce que
l'octroi et les autres impôts indirects lui prennent
sur sa ration quotidienne.
D'autre part, le petit possédant était dupe égale
ment ; car, s'il peut mettre aisément sur sa facture
l'impôt ou l'octroi, étant à même d'en avouer le paie
ment, comment s'y prendrait-il pour y justifier l'ins
cription des dépenses du culte ?
Tout cela fut habilement exploité ; et, comme le

mot « république » en était le résumé pour la masse
des électeurs ayant conscience du mal- être général,

ceux-là, étant nombreux , votèrent pour quiconque
se prétendait républicain .

Voilà comment et pourquoi les élections de fé
vrier et celles de mars (scrutin complémentaire),

donnèrent une majorité qualifiée républicaine.

Mais, je dois le préciser nettement ici : même
l'étiquette républicaine aurait parfaitement échoué,
si les agiotages précédents n'avaient pas augmenté
le nombre des prolétaires.
En effet, la masse ne se laisse tromper par les
phraseurs, que lorsqu'elle se sent en MAL DE VIVRE ,

et je vais établir, par des chiffres, que la majorité
acquise en 1876 était une majorité des non possé
dants .

Que cette majorité ait été dupée, qu'elle ait nommé
des traitres, cela ne fait pas de doute, puisque,

seuls, les possédants pouvaient faire face auxdé

160

L’AGIOTAGE

1876

penses électorales ; mais, ce qu'il importe d'établir,
c'est que les suffrages sont allés en grande majorité

au mot : République, qui incarne aux yeux du peuple
l'espoir du mieur et la réforme du pire.
Il n'est malheureusement pas possible de com
parer les voles de 1876 avec ceux de 1871 ; j'ai déjà
dit, que les documents officiels relatifs à cette der
nière année n’existent nulle part.
Mais il est possible de faire porter l'examen sur
le suffrage plébiscitaire de 1870 ; il est possible,
également, de diviser simplement les résultats de

1876 en suffrages républicains et non -républicains,
ce qui correspondra aux oui et aux non du plébis
cite .

Or, ce travail fait et rapproché des diverses sta
tistiques que j'ai semées à travers mes commentaires
précédents, j'ai obtenu les constatations suivantes

que j'ai dû ramener à une unité commune, pour

faciliter les comparaisons .
En voici le tableau :
1870

1876

Sur 1,000 électeurs inscrits :

Suffrages....
Abstentions
Total ..

Sur 1,000 votants :
Majorité.
Minorité..

Total ....

820
180

759
241

1,000

1,000

850
150

543
455

1,000

1,000

600
400

800

1,000

1,000

Sur 1,000 majorité :
Possédants ....

Non possédants .
Total ...

200

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

161

Je puis exprimer plus vivement au regard la
portée de ces chiffres.

Les figures suivantes ( PLANCHE IV), reproduisent

tous les détails indiqués dans le tableau précédent :
Les deux cercles, d'un rayon égal, symbolisent la
France électorale ; un cercle plus petit s'encadre

dans le plus grand ; la bande blanche qui les sépare
représente les abstensions. Une ligne noire divise
l'aire du cercle intérieur ou deux parties inégales :
majorité , minorité. Les sections coloriées au -dessus

etau - dessous expriment la proportion des possédants
(jaune) et des non possédants (rouge ). Comparez :
en 1876 , les forces sont presque égales !Voyez com
bien , dans l'intention du populaire, les possédants,
qui, en 1870, étaient en majorité dans la majorité,
en ont été repoussés ! Néanmoins , il y a encore ,
dans la minorité , un certain nombre de non possé

dants ou ignorants ou fanatisés ou valets à gages .
Quoi qu'il en soit, l'examen des chiffres et des
figures permet d'établir :

1° Qu'en 1876 l'hésitation électorale était plus
grande qu'en 1870, ce qui s'est traduit par une plus

forte proportion des abstentions .
2° Qu'en 1876 la majorité était moins compacte
qu'en 1870, ce qui s'est traduit par un esprit de

révolte plus puissant parmi les minorités.
3° Enfin qu'en 1876 les non -possédants ont com

posé la majorité des électeurs républicains, suivant

une proportion qui est précisément l'inverse de celle
relevée en 1870, conséquence du déplacement de
richesses opéré par l'agiotage et commentaire élo
quent du triomphe du parti juif.

Maintenant , si des électeurs je passe aux élus,

L'AGIOTAGE

162

1876

j'y découvre 98 0/0 de possédants, c'est-à-dire, une
presque unanimité d'intérêts personnels diametra.

lement opposés aux aspirations de ceux dont les
candidats ont capté les suffrages .
C'est pourquoi, dans les assemblées (comme,

d'ailleurs, j'aurai souvent l'occasion de l'avérer),
tout est compétitions, rivalités , au point que les

votes eux -mêmes ne sont que des comédies jouées
pour amuser la galerie et tromper le pays .
Ce nonobstant, les anciens partis vaincus à ces
élections furent véritablement consternés ; même

ceux qui avaient aidé à la défaite prirent peur ; « les
riches quitlent Paris ) , disaient- ils '.
Naturellement, à la Bourse, on profita de l'occa
sion pour råfler quelques millions dans un coup de
bascule .

Le peuple, lui, était réellement joyeux ; il croyait
vraiment que « ça allait marcher mieux » .
De l'étranger, le parti juif lui faisait adresser des
compliments dans le goût de ceux-ci :

« Les élections de dimanche ont été un acte de
« sagesse populaire qui doit valoir à la France

« l'estime et les felicitations de tous les peuples
<< civilisés . La nation française veut la paix en

« 1876, comme elle la voulait en 1871 ; mais en

« 1871 la République signifiait la guerre, tandis
« qu'aujourd'hui c'est la monarchie qui serait la
1 Souvenirs d'un imperialiste, 2e volume, pages 13-14 .
2 Voici les cours publiés du 17 au 29 février :
Cours du 17 février

1

Plus bas
H

30/0 ..

$ 0/0..

67,75
105,20

65,00

101,80

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

163

« guerre. Maintenant, la République c'est la paix
a assurée au dehors et au dedans » .

Et qui parlait ainsi ? La Post de Berlin , le même
journal qui avait soufflé la guerre quelques mois
auparavant... et qui recommencera .
Le Temps ' insérait tout cela gravement, en pre

mière colonne, pour l'édification de ses lecteurs
bourgeois ultra-possédants .
Le même jour, la feuille solennelle imprimait le
compte-rendu d'une séance de l'Académie des Scien

ces morales et politiques, tenue la veille même des
élections (19 février ), et où les « savants » s'étaient
fait indirectement l'écho de certaines préoccupations
financières .

Depuis l'année précédente, on parlait beaucoup
des procédés de la banqueroute comme d'un

moyen de liquider les dettes des Etats ; on citait la
réduction de moitié sur les fonds turcs, « arran

gée » par l'Angleterre ; on parlait de l'Espagne, on
parlait de la République d'Haiti, du Pérou , de

l'Égypte ; d'aucuns même prétendaient que c'était
là une excellente application du jubilé mosaïque.
Le parti juif était inquiet ; il voulait bien , sans

dire
le mot, jubiler autrui ; mais non pas être jubilé
lui-même.
Or il était temps ; un professeur de la faculté de
droit de Douai avait envoyé un mémoire « consacré
« à définir et étudier les conséquences de la légis

« lation mosaïque en ce qui touche la propriété fon
a cière, les dettes, l'esclavage . »

Cela pouvait aller plus loin ; le peuple était
1

Numéro du 25 février 1876,

164

L'AGIOTAGE

1876

« lâché

> ; il fallait donc, avec autorité , démolir au
moins la majesté dogmatique.

C'est ce dont fut chargé M. A. Franck.
Après avoir signalé que l'auteur du mémoire avait
pris pour point de départ le travail de Moïse Maï
monide, l'académicien fit remarquer que cet auteur
juif n'avait pas fait de critique historique, mais de
la théorie, et qu'en réalité le jubilé n'avait qu'un

caractère utopique ; « il ne fut jamais question ,
« ajouta M. Frank , de remettre les dettes et de faire

« rentrer des terres aliénées dans le cadre primitif
« de la famille ou de la tribu ... ; après la captivité,

u s'il y eut quelques essais tentés, ils ne réussirent
« pas... Joseph parle du jubilé et de l'année sabba
« tique ... comme d'une sorte de curiosité archéo

« logique. »
Je n'ai pas à rectifier ici les rectifications de
M. A. Franck, mais je tiens à le constater : le
19 février il a fait de la science « opportuniste v .
Entre temps , le 4 mars , un ministère Dufaure
Ricard-Marcère étant entré en fonction, les Cham

bres purent, quelques jours après, ouvrir leur
session , sous la bénédiction de Jéhovah !
Ce n'est point une boutade : le grand rabbin
avait annoncé à toute la France « des prières publi
« ques et solennelles dans toutes les synagogues,
« pour appeler les bénédictions du ciel sur la Répu
« blique française , sur notre chère et bien-aimée

« patrie » ; mais il avait ajouté : « Israélites et
« Français (la distinction mérite d'être signalée)
« vous vous associerez ... etc ... ' '»
• Voir le journal le Temps, numéro du 11 mars 1876, 1s•

page, Nouvelles du jour. - Les prières catholiques étaient

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

165

Sous de pareils auspices, il ne pouvait sortir de
Versailles que de grandes et belles choses !!
En attendant, les prières n'étaient pas plutôt
dites que des inondations dévastatrices venaient
ruiner les populations du bassin de la Seine et de
la Marne ; plus tard , sur plusieurs points de la
France, des sinistres analogues furent signalés et

cela permit aux « souscriptions publiques » de faire
défiler la « parade » des bien faiteurs.

En dehors de ces maux , qui atteignaient bien plus
les prolétaires que les possédants , l'intérieur était
calme, mais l'extérieur était gros de surprises .
Disraëli , le ministre des juifs, venait de démas

quer ses batteries ; on allait enfin comprendre pour
quoi le Prince de Galles errait en Asie depuis l'an

née dernière ; un bill venait d'être déposé à Londres,
tendant à faire déclarer la reine Victoria impera
trice des Indes ! ( 10 mars ) .

Comme Guillaume ramassant l'Empire devant
les murailles ruinées de Paris, Victoria voulait cein
dre la couronne impériale devant les ruines, finan
cières du monde, devenir l'égale du Czar , aux
yeux des Indiens, comme le disait naïvement ce

parvenu juif : Disraëli , qui allait être, pour ce, créé
comte de Beasconfield 1 !

Cela étant, est-il nécessaire de dire que les in
trigues orientales allaient, plus que jamais, se com
pliquer et amener de nouvelles tueries ?

On avait beau chanter la paix républicaine; les
anciens procédés féroces ne devaient pas cesser pour
aussi annoncées, mais en deux lignes, à la 2° page, à la fin
du compte - rendu de la Chambre .
• Année politique 1876 , page 137.

L'AGIOTAGE

166

1876

cela ; on les habillera à la « mode du jour » , voilà
tout. On mettra mème des cocardes aux protocoles ,
et c'est au nom des réformes libérales que l'on as
sassinera les gens .

Déjà une grande publicité donnée à une circu
laire diplomatique de Raschid-Pacha avait marqué

le pas pour « pacifier >» en Herzégovine et en Bosnie
(13 février ); cette circulaire annonçait tout un plan

de reformes que, décidément, la France ne pouvait
pas ne pas approuver , jugez -en :
« Liberté religieuse pleine et entière » (ceci pour les

juifs, bien entendu ): « abolition du fermage » (afin
de faciliter aux juifs l'achat des terres ) ; « améliora
tion agraire des cultivateurs » (ceci pour le public

ignorant, mais, pour ceux qui savent, escroquerie
certaine ) .

Commentun ministre républicain oserait-il blåmer
un tel programme ?? Ce ne serait pas Decazes, à coup

sûr ; d'ailleurs, il était trop occupé de l'Égypte et de
l'unification de sa dette (7 mai ), trop souvent ques
tionné par

des « curieux » , comme nous le verrons

bientôt , pour discuter sur des « principes » .

En attendant, voici comment on pacifiait dans
les Balkans, au grand bonheur des agioteurs qui,
sur chaque nouvelle (connue d'avance par eux),
levaient en Bourse des moissons d'or :

Au commencement de mai , on apprenait tout à
coup , de Salonique ( ville de 100,000 habitants , dont

20,000 Juifs) ,' que deux consuls venaient d'être as
sassinés ; l'un était le consul d'Allemagne , l'autre
celui de France , justement les représentants des
deux puissances qu'il s'agissait d'entraîner ostensi
>

blement dans une mêlée générale à propos des

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

167

Balkans. Quant au consul anglais, nul n'avait
songé à le toucher .

Quelques jours après, on annonçait d'abord le

suicide, puis l'assassinat d'Abdul-Aziz , et on disait :
« C'est sa faute ! Pourquoi, depuis février, n'avait-il
pas encore appliqué les réformes promises ? » On
lisait aussi dans les journaux : « La chute d'Ab

dul-Aziz a produit le meilleur effet à Constanti
nople , etc. »
Bref, en juin et juillet, le feu est aux poudres ; en
Serbie, en Bulgarie, on pille , on vole, on assassine,
on incendie .

L'Angleterre, priée de coopérer à la pacification
des provinces insurgées, répond « qu'elle assiste »
et qu'elle « réserve seulement ses intérêts » ,

En août, un nouveau sultan , Mourad V , est pro
clamé ; déposé le même mois , il est remplacé par

Abdul-Hamid ; ensuite et jusqu'à la fin de l'année,
on se bat, on débat, on embrouille les informa

tions, et l'on reste effaré au milieu des incertitudes

les plus vives à l'égard de la paix générale.
Tel est le bilan du couronnement impérial de

Victoria ; son digne ministre, Disraëli, avait encore
ajouté à sa gloire une épaisse nappe de sang turco

slave, pour y noyer les cadavres des Indiens affamés
dont s'était nourrie la Grande -Bretagne.

Pendant que ces choses se passaient , tout là-bas ,
entre l'Adriatique et la mer Noire, la France assis
tait à certaines évolutions bourgeoises des plus in
téressantes .

La juiverie faisait des siennes .

On sait que tous les partis humains ont, ordinai
rement, un allié dupe et un enfant terrible.

L'AGIOTAGE

168

1876

Mais le parti juif, étant seulement presque hu
main , n'avait droit qu'à un enfant presque terrible,

c'était Alfred Naquet, et à un allié presque dupe,
c'était Gambetta .

Ce dernier commençait à moins effrayer les pos
sédants de grosseurs variées ; on lisait dans leurs
journaux « qu'on pourrait très bien s'entendre avec
M. Gambetta » .

Eh quoi? celui- ci n'avait -il pas un programme très
semblable, d'ailleurs, à celui de Raschid -Pacha,
dont était mort Abdul-Aziz : « Enseignement laïque,
autonomie, impôt sur le revenu , etc. , ce qui re
mettait en mémoire le fameux manifeste « socia

liste » , publié en février par le Journal des Débats,
et dont le parti juif commençait à jouer agréable

ment. Voici ce qu'on lisait dans les journaux le
15 avril :

« Un bon exemple à suivre :

« Il y a un an , mademoiselle de Rothschild obte

nait le diplôme d'institutrice . Il y a trois jours,
c'était mademoiselle Oppenheim , fille du banquier
>

de ce nom .

« On ne saurait trop louer ce fait.
« Ces deux jeunes filles , qui ont cependant reçu
ou qui recevront de leurs parents une dot qui n'est

pas mince, ces deux jeunes filles , qui sont colossa
lement

riches, N'ONT PAS

RECULÉ

DEVANT

LE

TRAVAIL que demande le grade d'institutrice ; ELLES
N'ONT PAS EU PEUR de passer un examen . C'est là
un noble exemple qu'elles donnent aux jeunes filles

de la classe bourgeoise. Cet exemple sera-t-il
imité 1 ? ... »
' L'Opinion , 15 avril 1876 .

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

169

Il ne manque à ce boniment que l'adresse de l'ins

titution laïque (israélite peut-être) , où les demoi
>

selles bourgeoises pourront imiter mesdemoiselles
de Rothschild et Oppenheim .
« Quels admirables metteurs en scène ! » comme
dirait Drumont .

Et Gambetta, de plus en plus séduit, s'endormant
sur son dada, bégayait entre deux verres de Châ
teau -Laffitte ou de Moët : « Le clericalisme, voilà
l'ennemi ! »

Si l'enfant de Cahors , adopté par la juiverie, se
faisait accepter par la bourgeoisie, en revanche, l'en
fant d'Avignon , Naquet, excitait la terreur, même

parmi les siens , au moins en apparence .
Naquet avait flairé (et ce n'était plus difficile à ce
moment), les intérêts antagoniques de Rothschild

et de Soubeyran , en ce qui concernait l'Égypte.
Rothschild voulait avoir à bon compte le portefeuille
égyptien du Crédit foncier ; Soubeyran voulait le
vendre chèrement, ou, à défaut, le garder et agir
pour son propre compte .

En outre, pour avoir trop prété au vice-roi et

pour pouvoir dissimuler cette opération antistatu
taire , le Crédit foncier avait inauguré, depuis long
temps, de ne plus faire, en espèces, ses prêts hypo
thécaires français, ou, du moins, il prélevait un agio
usuraire en s'y prenant de la façon suivante :
Il prétait en obligations au pair , quel que fût le

cours de ces titres ; mais , comme ces obligations
n'élaient pas une monnaie courante, il fallait, ou
les réaliser en métal, ou, si on les donnait en paie
ment, ajouter une soulte égale à la différence entre
le cours coté et le pair.
10

170

L'AGIOTAGE

1876

Ainsi, en échange de son hypothèque , un em
prunteur recevait, par exemple, 100,000 francs en
obligations au pair, mais il se trouvait, aussitôt, que
ces 100,000 francs ne valaient que 75,000 francs.
Le Crédit foncier alors, les lui achetait et, à côté du

guichet d'où étaient sortis les 100,000 francs en pa
pier, le public en trouvait un autre ou , contre ce
même papier, on lui versait 75,000 francs .
Ces procédés avaient deux résultats :
D'une part, le Crédit foncier pouvait mettre sur
ses livres qu'il avait prêté 10 millions , je suppose,

alors qu'il n'avait réellementverséque7millions1/2.
D'autre part, l'emprunteur, qui ne recevait que
3/4 tout en devant 4/4, en payant, en outre, sur ces
4/4 l'intérêt, l'amortissement et la commission , de
vait chercher à combler sa perte.

Or, comme un emprunteur au Crédit foncier est,

nécessairement, un possédant, comme les possédants,
seuls, ont le monopole de loger , contre payement,

la masse non-possédante , c'est sur cette dernière
que pesait en définitive l'usure du crédit foncier,

parce que le propriétaire sefait toujours rembour
ser ses frais parle locataire; d'où augmentation des
loyers; que si le propriétaire emprunteur ne pouvait
tenir le coup , alors il était saisi , vendu, ruiné et al
lait grossir le nombre des non possédants .
Tout cela fournissait un beau thème à développer
devant le public parlementaire.
Quant à Soubeyran, il se savait menacé et

n'ignorait pas que, si le devoir seul eût inspiré
la magistrature, il aurait été depuis longtemps
traduit devantelle, ne fut- ce que pour lui expliquer
comment, prétant au vice- roi à raison de 18 à

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

171

24 0/01 ses livres n'enregistraient qu'un taux de
7 à 8 0/0.
Ce fut dans ces circonstances que Naquet, parais
sant à la tribune le 19 mai, damanda la nomination
d'une commission d'enquête pour examiner la si
tuation du Crédit foncier .
Léon Say, ministre des finances, se trouvait visé
directement. Comment ! son contrôle ne suffisait

donc pas ? Les gouverneur et sous -gouverneur du
Crédit foncier n'étaient-ils pas sous ses ordres ? Que
voulait-on de plus ?
Et ce nouveau baron Louis, s'emballant dans son

instinct de juif, ajouta :
« Il n'y a plus de crédit privé ou public, il n'y a
plus d'affaires sérieuses possibles si le Parlement
crée ainsi des commissions d'enquête pour exa
miner la situation des sociétés . »

Et de divers côtés de la Chambre, on s'écria :
- C'est évident ! 2

Puis, comme Léon Say invoquait « l'inspection

« et la surveillance du gouvernement », Gambetta,
qui le surveillait, aussi , lui lança un : sous la respon
sabilité du ministre , qui fit battre en retraite l'homme
convaincu et lui suggéra de laisser entrevoir une
révocation possible des gouverneurs actuels .

Rothschild ne voulait pas la ruine du Crédit fon
cier — il y aurait perdu –- il voulait, seulement, que
-

son rival en Égypte, son collègue au conseil d'ad
>

ministration du chemin de fer du Nord, Soubeyran,

füt assez menacé pour entrer en composition.
Il y a un nom, en français, pour ce genre de ma
>

' Journal officiel, séance du 19 mai 1876 (Chambre).
2 Même Journal Officiel.

172

L'AGIOTAGE
1876

næuvre ; mais Soubeyran avait les appétits et les
épaules robustes ; il avait, en outre, beaucoup de pe
tits papiers du monde gouvernant; aussi , pendant
longtemps, il opposa une forte résistance aux acca
parements de Rothschild , ainsi que nous le ver
>

rons .

En attendant, Léon Say avait affirmé « qu'il n'y
« avait pas de valeurs qui fussent mieux garanties

a que les obligations du Crédit foncier et obtenu
« le renvoi de la proposition Naquet à la commis
sion d'initiative parlementaire. C'était une sorte
d'enterrement .

Le public bourgeois, naturellement pourri au
moral, se déchaîna contre Naquet, immédiatement
soupçonné de « tentative » à bénéfice.
Soubeyran , curieux ou inquiet , avait demandé

une entrevue à son collègue (car il était aussi député).
Mais « devant les insinuations des journaux et celles

« des spéculateurs ayant dit que Soubeyran voulait
« acheter Naquet ? » , celui-ci dut refuser toute en

trevue et rendit public son refus au moyen d'une
lettre insérée dans le Corsaire. Cela ne signifie pas

grand chose au fond, mais cela peint le singulier
niveau moral du « milieu » et des « alentours » du

monde parlementaire.

Au cours de sa défense, Léon Say avait cependant
prononcé les paroles suivantes :
« Je suis dès maintenant en mesure de vous dire

« qu'une liquidation des effets du portefeuille est
<< entreprise, qui pourra porter atteinte à je ne sais
« quels tiers porteurs, mais qui ne menace en rien
« les intérêts du Crédit foncier. »
Le Corsaire du 24 mai 1876, 2° page, 5• colonne,

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

173

Ce portefeuille était précisément le portefeuille
égyptien , sur lequel Rothschild avait besoin de

mettre la main, et quant au « tiers porteur » , c'était
le Crédit agricole '.
Le portefeuille égyptien étant ainsi plus ou moins .
directement indiqué par le ministre, un journal ? vint

mettre les points sur les i . D'après cet organe du
duc Decazes , ainsi que l'appelait un autre journal 3 ,
< des agents prussiens seuls étaient capables , en
« attaquant le Crédit foncier, « d'entraver la réor

« ganisation des finances de l'Egypte » .
On visait ainsi l'une des feuilles spéciales des
plus acharnées contre Soubeyran , la Réforme fi
nancière, dont en effet, le directeur né à Cologne,
était fréquemment gratifié de l'épithète de prussien;
-c'était bien inutile ; mais, par ce moyen , « l'atten
tion se trouvait « détournée de Soubeyran

et portée

sur le duc Decazes .

Celui- ci, précisément, s'occupait de désigner l'un
des membres de la commission de la dette égyp
tienne devant fonctionner près d'Ismaïl , et son

choix avait porté sur un ancien préfet : M. de Bli
gnières, dont j'aurai å reparler plus tard .
Naquet profita de cette occasion , pour démontrer

qu'il n'avait jamais cessé de défendre les intérêts
qui lui avaient suggéré sa première intervention
auprès de Léon Say.
Il écrivit à Decazes une lettre lui annonçant

qu'il avait pour but d'obtenir de lui la déclaration
que ce « commissaire n'aurait aucun caractère of
Voir le Plaidoyer de Josseau , chez Tequi , libraire , 1881 .
2 Le Moniteur universel .
3 Le Corsaire .
10 .

174

L'AGIOTAGE

1876

« ficiel, afin d'éviter que la responsabilité de la
« France fût engagée et que l'opération égyptienne

« devint une réédition de l'opération mexicaine. »
Rien ne pouvait plaire davantage à Decazes et
aux Rothschild que le but poursuivi par Naquet.

Il était à craindre, en effet, qu'un commissaire
officiel n'eût à rendre des comptes au ministre et
que, si ce ministre n'était plus Decazes...(les temps
étaient si incertains), on fût amené à connaitre des
choses qu'on voulait cacher.

Mais il fallait, cependant, que ce même commis

saire eût assez de prestige pour parler au vice- roi
avec autorité ; or ce but était suffisamment atteint
par le choix ministériel.

Je n'éprouve aucun embarras à démasquer ici la
comédie dont la France fut la dupe, parce que
toutes les révélations qui en résultent ont été, de
puis, solennellement confirmées par des faits qu'il
est impossible de nier.

Ce fut donc d'un air tout à fait aimable (ainsi que
l'on constaté les journaux du temps), que Decazes
vint apporter la déclaration désirée .

« Le gouvernement, dit-il, n'envoie pas de fonc
« tionnaire français en Égypte ; il n'a donc pas de
« mission à lui confier ... il se borne, conformé

a ment au désir exprimé par le gouvernement

« égyptien, à lui désigner, pour être placé, avec
« d'autres commissaires étrangers, à la tête de la
« caisse nouvellement organisée, un homme offrant

« toutes garanties d'aptitude et d'honorabilité. C'est
« le khédive qui le nomme ; la responsabilité du

« gouvernement français n'est donc engagée à au
« cun degré. » ( Très bien .)

175

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Ainsi, comme on voit, c'est clair, on pourra

spolier tous les porteurs de titres, petits possédants
français, le gouvernement n'aura pas à intervenir.
Les Anglais, eux , faisaient tout le contraire : ils

défendaient leurs nationaux ; aussi sont- ils devenus

les maîtres de l'Égypte ; et ce n'est pas moi qui
révèle l'attitude de l’Angleterre , c'est Decazes lui
même ; écoutez-le :

« Le rapport de M. Cave, dit-il , constate que le

« gouvernement anglais a engagé sa responsa
« bilité . »

Puis le ministre termina par quelques lieux
communs diplomatiques et « l'incident fut clos ? » .

Cependant, le ministre avait låché une phrase
« à côté » et par conséquent imprudente.
Afin de mieux démontrer l'efficacité des commis

sions internationales « sans mandat officiel » , il
avait dit :

« Les capitaux étrangers engagés en Tunisie
« étaient, il y a dix ans , très compromis. Ils ont
« été saudés par une commission présidée par un
« commissaire français nommé par le bey, sur la
« présentation du gouvernement français “ » .
2

L'allusion était vraiment malheureuse, car, au

moment même ou Decazes parlait ainsi , les bruits
les plus facheux commençaient à courir sur Khé
rédine, premier ministre du Bey, et la dette géné
rale tunisienne perdait un tiers de sa valeur cotée.
Dans l'ombre, en effet, se préparait déjà la fameuse
opération qui devait nous conduire au protectorat .
* Compte - rendu analytique de la séance du 29 mai 1876.
( Chambre des députés ).
2 Même compte-rendu.

L'AGIOTAGE

176

1876

Decazes savait-il quelque chose ? Fut-ce malice,
ironie ou menace à des adversaires devinés ?

Quoi qu'il en soit, dans la quinzaine qui suivit
son facile triomphe , on recommençait à parler d'une
autre interpellation sur les affaires égyptiennes et

ottomanes . Cette fois, on citait les noms de Thiers
et de Pascal Duprat.

Cela avait mis Lockroy hors des gonds ; à tout

prix il faut garder Decazes ! est -ce que Pascal Du
prat viserait le ministère par hasard ? De lå un ar

ticle insensé du Rappel, déclarant que Decazes lui
était bien égal , mais que, inquiel sur ce que ferait
son successeur, il préférait garder Decazes .
La « politiciennerie » venait tout bonnement de
dicter une bêtise à un homme d'esprit.

Le Corsaire, étonné, se demanda pourquoi . Au
lieu de s'expliquer, Lockroy envoya ses témoins...

l'affaire n'eut pas de suites , non plus, d'ailleurs que
l'interpellation annoncée, mais Lockroy a perdu là
une belle occasion de se taire.

J'ai signalé cet incident parce qu'il donne encore
la mesure de l'état psychologique du parlement.
Dès qu'on touchait à une question un peu frottée
de finance, toutes les susceptibilités étaient en
éveil ...

N'y avait- il pas, jadis,des femmes de Césars qui se

prostituaient sur les places publiques, et , ensuite,
« ne voulaient pas être soupçonnées ? » Hé bien,
depuis le triomphe du parti juif, tout le monde
voulait avoir épousé César.
Si la vérité dans les choses financières faisait

trembler les orateurs , en revanche, toutes les fois
qu'une proposition , sur d'avance parfaitement pla
>

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

177

tonique ou inutile, se présentait à eux , ils l'accueil
laient à bras ouverts , car cela remplissait des

heures à la tribune, des colonnes dans les jour
naux .

Naquet, on s'en souvient, avait clôturé par un
« pétard » sur l'amnistie la précédente session ; le
pétard fut repris dès le début de la nouvelle ( mai) ; la
Chambre adopta même une façon d'amnistie, que
décidément le Sénat ne pouvait avaler, ce qui eut
lieu .

Cependant, on tenta quelque chose de plus po
sitif , on réclama la cessation des poursuites pour
faits relatifs à l'insurrection communale de 1871 .

Oui , après cinq années on poursuivait encore ! —
Il n'en sortit que des chicanes , des étroitesses ; la
Chambre adopta encore une fois un projet (no

vembre), ordonnant la cessation tout en autorisant
la continuation ... bref, une chinoiserie , spéciale
ment composée pour l'usage du Sénat, et qui , ce
pendant, ne trouva pas grâce devant son intelli

gence de bourgeois possédant (décembre) .
Résultat : crise ministérielle ; on l'avait évitée

pour les affaires d'Orient, parce que le public igno
rait les dessous de cartes ; mais le fait des pour

suites était trop évident, d'où : pas d'escamotage
possible .
En présence de ce dénouement , on pourrait croire
qu'il avait été précédé de discussions aussi ardentes

qu'elles avaient été abondantes. Point ; dès qu'il ne
s'agissait pas de finance, on riait, on se lançait des
épigrammes. On se serait cru sous la Fronde, avec
un Mazarin de plus ou de moins, suivant la façon

dont on jugera Dufaure.

L'AGIOTAGE

178

1876

La grave Gazette de France publiait des choses
comme celles-ci, que le Figaro s'empressait de re
produire :
I

Ah ! c'est un métier difficile,

« Marcère.

« Christophle.

· D’être radical modéré ;
De charmer les champs et la ville,
Christophle. — L'instituteur et le curé !
Marcère .
Vingt Christophles et vingt Marcères .
Christophle.
Y suffiraient malaisément.
Marcère.
Ah ! qu'il est doux...
d'être aux affaires.
Christophle. Ensemble .
Mais que ça donne de tourment.

« Marcère .

«
«

«
«

«
«

II

Établir une république
« Marcère.
« Christophle. - Sans principes républicains,
Prouver pourtant qu'on est logique,
« Marcère .
Combattre avec des mannequins.
<< Christophle .
Dire au communard : t'es un frère,

« Marcère .

« Christophle. - En le flanquant en jugement.
« Marcère .
Ah ! qu'il est doux .....
« Christophle.
« Ensemble .

d'être aux affaires,

Mais que ça donne de tourment.

-

/

III

« Marcère. -- En piétinant toujours sur place,
« Christophle.

S'écrier : Vive le progrès !
Dire : Espère ! à la populace ,

« Marcère .

« Christophle.

Rassurer les vieux intérêts .

Entretenir mille chimères ;
« Christophle .
Prévoir un triste dénouement.

« Marcère.

Ah ! qu'il estbeau ...

« Marcère.

« Christophle.
« Tous deux .

...

-

D'être aux affaires.

Mais que ça donne de tourment.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

179

C'etait tout à fait galant, comme on voit.
Il n'en est pas moins vrai que cela contribua à
culbuter Dufaure et Marcère qui, o triomphe de

Jéhovah ! cédèrent la place à Jules Simon , Decazes

et Say restant en place, bien entendu ! (15 décembre).
Cependant, tout en faisant ce rapprochement, je
ne jurerai pas que la véritable cause du renverse
ment de Dufaure ne doive pas plutôt être imputée
à sa circulaire d'octobre , dans laquelle, ému des

sinistres fréquents dont le notariat donnait depuis

un an le spectacle, il avait, comme garde des
sceaux , ordonné aux procureurs généraux de « ré
« veiller et de stimuler la sévérité des chambres de

« discipline des notaires . >>

(

C'est qu'en effet le grand mouvement juif des
sociétés anonymes avait commencé depuis la
mise en vigueur de la constitution votée en 1875 ;

si, pendant cette dernière année, les émissions
n'avaient pas dépassé 82 millions, en 1876 elles

avaient atteint près d'un demi-milliard ! "
Or , ce n'était que le commencement ; l’orgie des
millions allait croître ; les notaires le savaient

mieux que personne, el, devant cette marée mon
tante de l'or, leur probité avait... glissé... glissé
comme la vertu d'une jeune fille. Voilà ce qui avait
fait grogner Dufaure, lequel d'ailleurs, au milieu de
ses défauts bourgeois, montrait, dans une humeur
de dogue, je ne sais quel vague instinct non pas

tant de l'équité que de la propreté sociale.
4 En 1876 :

Emprunts d'Etats et de villes ..
Etablissements

crédit ...

Sociétés industrielles ....
Total ...

224 millions 7/10
45

4/10
8/10
490 millions 9/10

220

180

L'AGIOTAGE

1876

Les agissements financiers n'étaient d'ailleurs
pas faits pour le rassurer .

Il avait vu dans la coulisse les tripotages ollo
mans et égyptiens; il voyait l'Espagne prête á ré
duire de un tiers le service de sa dette extérieure
(mai).

Il constatait les suspensions de paiements des
gouvernements d'Haïti et du Pérou . Ce dernier

même, à l'occasion des guanos et des Dreyfus,
donnait lieu à des procès scandaleux dont le prési
dent de la Chambre des députés, Grévy, était et con
tinuait d'être, publiquement, l'avocat et le conseil .
Il voyait aussi le Figaro prétant sa publicité à
la Banque parisienne pour l'émission scanda

leuse d'une Banque de la Nouvelle-Calédonie (créée
en 1874) et dont Erlanger était un gros actionnaire;
l'émetteur, après avoir publié une longue étude sur
la situation collective des banques coloniales, après
avoir détaillé la composition de leur conseil de sur
veillance ( fonctions officielles), osait ajouler :
« Ce n'est pas une émission que nous faisons;
« c'est une faveur, un privilège , que nous accordons

« à ceux qui, les premiers, enverront leur adhé
« sion ? n .

Il s'agissait de la Calédonie et c'était seulement
ainsi que la féodalité des possédants songeait á
remplacer l'amnistie absente !

D'un autre

côté, Philippart, chevauchant sa

Banque franco -hollandaise, et flirtant déjà avec
le Crédit mobilier où il trouvait tantôt Pereire,
tantôt Erlanger, faisait beaucoup parler de lui ;

il avait, au cours de l'année, rempli les journaux
Figaro des 10 et 24 décembre 1876 (Suppléments).

181

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

de ses projets sur les chemins de fer ; même, en

décembre, la commission parlementaire, qui s'oc
>

cupait de la ligne des Charentes, devait entendre
« le grand financier. »
D'où venait cette admiration ?

Simon Philippart avait conçu un plan essentiel
lement juif, car il consistait moins à créer qu'à
acheter, majorer et revendre.

Agioter pour établir de petites lignes, plus ou
moins artificiellement construites , mais existant

assez pour être une menace à l'égard des grandes
compagnies ; faire miroiter aux yeux de ces der
nières un grand réseau nouveau , fabriqué avec des
tronçons épars, et se vendre ensuite au plus offrant,

telle était la conception du bateleur financier qui ,
des houillères du Hainaut, avait sauté à la Banque
franco -hollandaise.

Assez habilement d'ailleurs , Philippart cares

sait les passions républicaines , en déclarant qu'il
organisait la bataille contre les grandes compa
gnies de chemins de fer.

Cette féodalité, qui avait eu la main dans la cons
titution de 1875 était, de son côté, décidée à la

lutte, enchantée que celle-ci se plaçât sur le terrain
financier, parce que, tout en imputant la catas
trophe à venir aux agents du régime établi, elle

pourrait encore une fois prélever sur la nation
qu'elle voulait sauver (!) , tous les millions néces
saires à la vaincre ensuite par la misère .

Aussi n'est-il pas étonnant de constater qu'en no
vembre les cervelles parlementaires avaient presque

adopté l'idée d'un septième réseau, composé des pe
tites lignes concédées ou à concéder et qu'une
11

182

L'AGIOTAGE

1876

commission de vingt-deux membres, nommée sur
l'initiative de Daniel Wilson, se préparait à re
.

pousser deux projets de convention proposés par
le ministre des travaux publics (Christophle) , pour
confier aux Compagnies du Nord et d'Orléans la

construction et l'exploitation des lignes des Cha
rentes et de la Vendée.

Entre temps, on avait discuté le budget, fort
sérieusement pour tout ce qui écrasait le peuple ;

très gaiement pour tout ce qui était un peu réfor
mateur .

Et, d'abord , Léon Say avait montré un parfait dé

dain pour les plans fiscaux présentés par Gambetta,
qu'il faisait railler, d'ailleurs, par ses journaux .
Aussi ce plan fiscal demeura dans l'ombre.
Andrieux (qui n'était alors qu'un ancien Lyon
nais), aidait Naquet à soutenir une loi qui oblige
rait les tribunaux à ne plus appliquer l'exception
de jeu en matière d'opérations de bourse.

Wilson , que je viens de montrer organisant la
lutte contre les compagnies de chemins de fer, avait
des idées généreuses :

Par un amendement, il demandait que les soldats
pussent expédier en franchise 12 lettres par an ( ! ) ;

par un autre, il sommait le gouvernement de réduire
le nombre des fonctionnaires et employés logés
dans les bâtiments de l'État ( ! ) .

Tout cela devient exquis quand on songe que le
même Wilson , devenu vice -président de la Répu

blique, a expédié des milliers de lettres en franchise
et disposé, non gratuitement, de logements dans les
palais de l'État !

Pendant que ces aimables dirigeants délibé

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

183

raient aussi sagement, la justice continuait à pali
nodier ; par exemple, un délit contre l'armée, était-il
soi-disant relevé , elle condamnait quand c'était les
Droits de l'homme, acquittait quand c'était le Fi
garo .

Je ne reparlerai pas des procés ordinaires déjà

signalés précédemment, car ils abondent toujours
el allongeraient inutilement ce chapitre.
Bref, voyant tant d'incapacité, d'indifférence ou de
mauvaise foi, le peuple commençait à s'étonner.
Au début, il avait cru à un changement; son il

lusion avait été courte. Alors il chercha å user du
peu de liberté qui lui était acquise. D'abordil orga
nisa une délégation d'ouvriers à l'exposition de

Philadelphie (mai) . Le conseil municipal et la Cham
bre avaient voté une subvention ; mais Albert Grévy
ayant voulu faire choisir les délégués par le mi
nistre en confiant à celui-ci l'emploi de la subven
tion, ce qui, disait le Constitutionnel, était un sûr

moyen « d'empêcher que le ferment de la politique
u et le poison du socialisme viennent gåter la dé
« légation » , les ouvriers refusèrent et annoncèrent
qu'ils allaient recourir à une souscription publique .
En province, la gêne apparaissait et, avec elle, les
grèves ; les plus considérables furent celles de
Toulouse, de Tours et de Rive-de -Giers , cette der
nière valut aux ouvriers une condamnation à la

prison . Tel était le progrès social !

Décidément, cela donnait à réfléchir . Les plus
actifs des penseurs non possédants convoquèrent
un congrès ouvrier à Paris .

Ce congrès, qu'on aurait voulu , mais qu'on n'osa
pas interdire, fonctionna dans la première quin

184

L'AGIOTAGE

1876

zaine d'octobre, avec une dignité et un calme « qui
« surprirent fort les possédants. »
Seulement, je dois signaler que la République
française, annonçant ledit congrés, avait raconté
que les compagnies de chemins de fer , sollicitées

de faire, pour la circonstance, bénéficier les ouvriers
d'une réduction de 50 0/0 sur le tarif, avaient toutes

refusé, sauf celle du NORD et malgré les instances
de CRÉMIEUX .

Il faut noter avec soin et le nom du journal et le
nom de la compagnie ; nous les retrouverons tous

les deux quand la féodalité des chemins de fer aura
terrassé tous ses adversaires .

En attendant, il faut signaler l'importance du
congrès ouvrier.

« Pour la première fois, disait un journaliste ", le
( prolétariat faisait entendre sa voix depuis les

« journées de mai 1871 ; et cependant, la première
( parole des délégués, leur premier acte, étaient
« encore pour se séparer et se distinguer de tous

« les partis politiques existants, en excluant tout ce
« qui n'était pas travailleur manuel . »

Ce n'est pas moi que cette attitude étonnera. De
puis la première page de cette histoire, je ne cesse

de raconter l'antagonisme persistant des classes
possédantes et non possédantes et les trahisons
odieuses dont celles -ci sont perpétuellement les vic
times .

L'année 1876 aura été l'une des plus fécondes en
trahisons ; aussi vais - je encore une fois constater

une augmentation dans le nombre des non possé
dants et une diminution dans celui des possédants
• Jules Guesde, les Droits de l'Homme, 15 octobre 1876.

185

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Les non possédants étaient dans une proportion
de 78 0/0 l'année précédente ; ils sont, à la fin de 1876,
dans une proportion de 80 0/0.
Quant aux possédants , qui étaient de 22 0/0 l'an
née passée, les voici réduits à 20 0/0. Mais, comme
toujours , leur fortune individuelle est accrue ;
22 0/0 avaient à se partager 185 milliards ; les 20 0/0

de 1876 ont å se partager plus de 209 milliards .
Dans ce chiffre, le croirait- on ? la majoration des

immeubles figure pour 18 milliards ; celle de l'année
précédente ayant été de 4 milliards, c'était, en vingt
quatre mois, une plus-value de 22 milliards, c'est
à -dire (en calculant à 2,75 0/0 l'an ), une nouvelle

charge d'environ 600 millions que le prolétariat
devait prélever sur son travail annuel.
Or, il en a été ainsi : Si l'on en veut la preuve,
la voici : 2
Budget définitif de 1876 ( recette)
de 1874

(id .)

3 milliards 187 millions
2

-

608

>

Accroissement

0 milliard 579 millions

Et que pouvait-on alléguer en faveur de ces ma
jorations effrayantes ?
C'est tout simple ! On avait parlé de conceder des

lignes, de faire des expropriations et de donner des
indemnités ; en outre, on avait exécuté dus gages,
Milliards

Capitaux immobiliers , ...

Fin 1875

Fin 1876

96 6/10

Différence

mobiliers ...

65 9/10

115 0/10
68 4/10

financiers..

22 9/10

26 3/10

+ 2 5/10
+ 3 4/10

Totaux .

485 4/10

209 7/10

+ 24 3/10

+ 18 4/10

12

? Bulletin de statistique du ministère des finances, t. XXI,
4

page 24 (janvier 1887 ).

186

L'AGIOTAGE

1876

c'est-à-dire vendu des immeubles et ceux qui les

avaient achetés voulaient gagner sur leur acquisi
tion et..... et enfin qu'on se rappelle donc la circu

laire de Dufaure sur le notariat !
Les valeurs mobilières avaient peu augmenté,

mais les valeurs financières avaient gagné (?) 3 mil
liards 1/2 environ .

S'en étonne-t-on quand on se souvient des coups
perpétuels de l'agiotage national et international et
des différences subites qu'a signalées la Bourse ' ?
Les douze mois se terminaient donc par le

triomphe complet de la juiverie sur la masse entière
des non possédants et sur celle des petits possé
dants ; sans doute, pour célébrer ce triomphe, un
congrès réunissait au Grand Hotel, le 15 décembre,
les Juifs des quatres parties du monde. -- C'était
la contre -partie du Congrès ouvrier .
Par surcroît, les statistiques constataient plus de
suicides , plus de crimes, et le recensement de

l'année même, signalait la présence de 801,000
étrangers installés en France comme s'ils en étaient
des citoyens .

! Voici quelques cours :
Emission

Plus baut

Plus bas

3 0/0 français ......

>>

73,00

65,00

Crédit foncier de France

>>

920,00
440,00
150,00
23,20
135,00
5,00
240,00
475,00
87,50
22,00

620,00

Obligations égyptiennes ...
6 0/0 Tarc ,..

Dette générale ottomano.
Lots Turcs .
Honduras
Haïti

Banque Franco -Hollandaise
Crédit mobilier .....
Extérieure espagnole

500
500
100
400
300
500
500
500
100

190,00
60,00
9,70
26,75
>>

54,00

290,00
55,00
14,00

187

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Tout cela se résume en deux lignes :
Proportion pour cent
Possédants

1875 ..
1876 .

22
20

Salariés

Dénués

71
71

7
9

Le salariat est resté le même et c'est de la pos

session que sont sortis les dénués !

SOMMAIRE . 1877.
Comparaison révolutionnaire.
Les
Chrétiens d'Orient . – On se bat.
Moscou et Rome . -

Le portefeuille égyptien. — Un fief Rothschild .

-

Triste

Les guanos et
- Le plan Philippart .
Coup d'État ! Épopée Mac -Mahonnienne.
Grévy .
Le Petit Journal .
On soigne les ouvriers.
Broglie.
Sauveurs d'Israël .
Le moulin forcé .
Veuvage de la
sort de Pereire .

-

France .

Les scrutins.

Soumission .

Il y avait, dans cette fin d'année, comme un sen
timent révolutionnaire, inspirant à tous ceux , dont
la coalition dirigeante avait opprimé l'existence, le
besoin très netd'un changement, quelle qu'en fut la
nature .

C'était presque l'état révélé

par les chiffres cons

tatés en 1844 sous la monarchie ; mais ce n'était
pas encore suffisant pour qu'il y ait eu , de part ou
d'autre , un recours à la violence , soit à l'intérieur ,
comme en 1848-1851 , soit à l'extérieur , comme
en 1870 .

Afin de mieux éclairer ce parallèle historique, il
est bon de réunir dans un même tableau les pro

portions afférentes à chacune des quatre années dont
je viens de parler; voici ce tableau : ( PLANCHE V.)
Au commencement des années
1844

Total égal...

1870

1877

20

19
72
9

18

23

66

54

16

23

71
9

100

100

100

100

នងន|

Possédants ...
Salariés .
Dénués ..

1851

189

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Dans ce tableau , l'année 1877 apparait, même, un
peu plus favorable aux possédants que ne le fut 1841 ;
si l'on étudie seulement les salariés et les dénués, on

trouve que 1877 s'est présentée beaucoup moins
durement que 1851 et 1870 ; aussi , malgré les agi
tations de toute nature, malgré les provocations les

plus effrontées, la masse ne bougera pas ; tout se
d'ailleurs , entre possédants , les uns rêvant
de dictature, les autres affolés de parlementarisme ,
mais tous étant prêts, dans tous les cas, á tromper

passera ,

certainement, et à fusiller, peut-être, la masse pro

létarienne, si celle-ci faisait trop fortement retentir
ses revendications .
Les dernières semaines de 1876 s'étaient écoulées ,

ai-je dit , au milieu des incertitudes orientales .

Cependant, dès les premiers jours de 1877, la di
plomatie essaya de rassurer l'opinion publique ;
aussi, les journaux eurent-ils à commenter des télé
grammes plus ou moins nets à propos de (« la confé
rence de Constantinople » et ils ne s'en privèrent

pas, au grand avantage du banditisme agioteur ! .
Seulement, lorsque l'on regarde de près les

fameuses dépêches et lorsqu'on envisage le dénoue
ment de ce qu'on appelait, si pompeusement, la
Conférence de Constantinople (à laquelle toutes les
puissances « prenaient part » la Turquie exceptée),
on se demande si la diplomatie européenne ne s'est
pas, tout simplement, faite la complice des finan

ciers, dans le but précis de biseauter des cartes que
ceux-ci jetaient sur le tapis vert de la Bourse.
' Les fonds Turcs furent cotés tour à tour 13 fr . 15 c. et

7 fr. 75 c. au comptant; à terme, les écarts furent beaucoup
considérables
plus

.

11 .

L'AGIOTAGE

190

1877

En effet, au moment où l'on parlait de paix, un

journal , non illustré d'habitude, mettait en circula
>

tion un placard représentant les prisonniers turcs
mutilés par les Bulgares, mais non pas (ce qui était

aussi vrai) les prisonniers bulgares mutiléspar les
Turcs (26 janvier) . Un autre journal démontrait que
si les Roumains ne voulaient pas de la constitution
turque , en revanche , ils ne persécutaient pas les
Israélites. Que venaient faire la les Israélites ? puis

que la guerre était entreprise « pour protéger les
( chrétiens d'Orient . »

Il n'y a pas à le nier ; c'était là le prétexte offi
ciel ; le protocole communiqué à la Turquie
(31 mars ), disait nettement : « les puissances... affir

« ment, de nouveau, ensemble, l'intérêt commun
« qu'elles prennent à l'amélioration du sort des
<< populations chrétiennes de la Turquie et aux ré
« formes ..., etc. »

Or , « ces réformes » étaient celles dont j'ai déjà

mentionné l'utilité judaïque, àà propos de la circu
laire turque du 13 février 1876 ; les puissances d'ail
leurs la rappelaient cette fois encore, et déclaraient
« en prendre acte. >>

Tout cela était signé par les représentants de

Russie, d'Allemagne, d’Angleterre, d'Autriche, de
France et d'Italie.

A quoi la Turquie répondait en substance : « que
« les populations chrétiennes n'étaient pas persécu
« tées par leur propre gouvernement et que les
« désordres ayant troublé le repos des provinces ,
(( étaient dus à des excitations venues du dehors. »

Cette dernière assertion , plus vraie, peut- être,

que la Porte ne le supposait elle-même, se trouve

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

191

corroborée par les manoeuvres d'une certaine oli

garchie de financiers juifs ayant toujours eu la main
dans les actes brutaux qui , comme le massacre des
consuls à Salonique, provoquaient les interventions
diplomatiques.
Quoi qu'il en soit, les cartes étaient de nouveau
brouillées . A Londres, à la Chambre des lords, sur
une interpellation concertée, le ministre déclarait
que « l'Angleterre avait offert sa médiation , » mais

que « quand une puissance (la Turquie) refusait

toute conciliation , toute médiation devenait impos
sible . »

Après cette hypocrite réponse, la parole était au
canon .

Le czar prit l'initiative ; il annonça bien haut

qu'il allait « secourir les populations chrétiennes »
(12 avril), la Turquie répéta seulement « qu'elle dé
« niait à la Russie le droit de prendre seule en main

« la cause des chrétiens d'Orient. » Le Foreing office
n'eut pas mieux parlé !
Mais ce qui est le plus curieux dans cet échange

d'arguments, c'est que, réellement, les deux puis
sances avaient raison ; tout le malentendu résidant

en ceci : que ni l'une ni l'autre n'osait dire, haute
ment , contre qui elles voulaient défendre les chré
tiens ; la Russie savait que les vrais oppresseurs
étaient les financiers juifs, dont la Turquie ne pou

vait se débarrasser ; et l'Angleterre affirmait à l’Eu
rope que les oppresseurs étaient le Turc et le Russe.

Il importe de le préciser : pendant que le parasi
tisme judaïque avait envahi l'Europe, deux nations
seules lui avaient résisté :: la Russie et la Turquie ;
ans ces deux pays, en effet, si le juif est toléré, il

192

L’AGIOTAGE

1877

n'en est pas moins honni et méprisé ; or, comme le
juif tient la diplomatie par des subventions inavoua
bles, quoi d'étrange à ce que celle-ci , pour obtenir les

« réformes » qui doivent accroître les richesses et im
poser le respect de ses souteneurs, souffle constam

ment la guerre, en invoquant non moins constam
ment, pour faire prendre le change, l'amour de la
paix et le culte de l'humanité ?

La conséquence de ceci fut que, pendant tout le

reste de l'année (avril à décembre), la péninsule des
Balkans fut ensanglantée par les tueries et les mas

sacres, ce qui , d'une part, procurait aux journaux
des occasions de reportages extraordinaires, grâce
aux dépêches émanant du théâtre de la guerre, mais
fabriquées dans le sous - sol de leur imprimerie, et,
d'autre part, offrait aux agioteurs de la Bourse une

série de hausses et de baisses où se ruinait, à qui
mieux mieux, l'imbécile petit possédant non initié
aux secrets de Jéhovah !
Pendant que le pape de Moscou et celui de Cons

tantinople détruisaient, ainsi, des chrétiens pour les
défendre contre les juifs, le pape de Rome ne de

meurait pas inactif et il parlait, seule façon de com
battre qu'à son grand regret lui permettent les idées
modernes .

Le pontife romain avait vu avec terreur le parti
juif triompher en France ; aussi secondait-il de tout

son pouvoir les agitations ultramontaines qui se
manifestaient : c'était, encore, la lutte d'un parasi
tisme contre un autre ; mais le pape avait, au moins,
le mérite d'affirmer publiquement ses prétentions,

ce qui en atténuait le danger, tout en dénonçant le
péril juif.

1

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

193

En effet, comme le remarquait justement Eugène
Liébert, dans le XIX ° siècle, à chaque instant, dans

les allocutions papales, on voyait éclater ces mots :
propter metum judeorum : (à cause de la crainte des

juifs !)
En même temps, le parti catholique, déjà signalé ,
et qui était bien , décidément, composé des monar
chistes purs et des impérialistes, battait la fièvre et

rêvait un coup d'État sous le premier prétexte venu .
Avant d'arriver à cet épisode , je dois rapidement

exposer la situation des luttes capitalistes .
Léon Say avait continué à poursuivre la conquête
du portefeuille égyptien convoité par Rothschild et
défendu par Soubeyran .
Pour que ce portefeuille pût être « acquis,, »» il ne

fallait pas le laisser choir dans le Crédit agricole et
encore moins des coffres de ce dernier ès-mains de

a quelque croquant de liquidateur ; » il fallait, au
contraire, coller ensemble les deux Crédits, puis

faire choix d'un nouveau gouverneur bien pensant ,
lequel sauverait la première institution de prêt hypo
thécaire, en trouvant un acquéreur pour le porte
feuille épave !
C'est ce qui fut fait. Léon Say employa contre
Soubeyran une série d'intimidations ayant pour
but d'amener celui-ci à consentir une garantie de
15 millions , nécessaire å opérer une fusion entre le

Crédit foncier et le Crédit agricole, seul moyen d'ar
racher ce dernier à une faillite, qui eût été dange
reuse , surtout parce qu'elle eût révélé les combinai
sons préméditées.
En écrivant ceci, j'ai sous les yeux les lettres signées

194

L'AGIOTAGE

1877

Soubeyran dut céder, non sans avoir insisté pour
que , si la liquidation du fameux portefeuille égyp
7

tien donnait un bénéfice (et Rothschild y comptait
bien), la garantie lui fût restituée . Léon Say vou
lait,, au contraire, que celle - ci s'appliquát seulement

au Crédit agricole, sans quoi , c'est -à -dire si le
portefeuille, objet de tant de luttes astucieuses, était

soumis à un « compte à rendre »» il n'y avait plus de
combinaison lucrative possible.

Ces deux aigrefins se connaissaientbien ; bref, la
force resta au ministre, sans que , cependant, le
point délicat ait été assez nettement tranché pour
éviter un procés ultérieur ; mais, en attendant, Sou
beyran fut conservé comme sous -gouverneur, même

après le 28 janvier, époque à laquelle un décret
avait révoqué son collègue Frémy.

Entre temps , des plaintes arrivaient, d'Égypte,
contre les tribunaux institués par la fameuse
réforme judiciaire. Les faillites étaient plus nom
breuses que jamais ; on relevait des paiements
extraordinaires qui « intriguaient » tout le monde.
D'ailleurs, depuis la fin del'année dernière, on n'y
allait pas

de main morte, au bord du Nil , et les
intrigues de palais,
par exemple l'emprisonne

ment sommaire d'un ministre des finances
produisaient comme des actes ordinaires .

-

s'y

Les choses étant ainsi , Rothschild pouvait se
féliciter : pendant qu'à l'intérieur tout allait à son
gré, à l'extérieur il espérait bien tirer quelque pro

fit des événements d'Orient, soit du côté de l'Égypte,
soit du côté de l'Autriche .
Léon Say, qui furent plus tard produites en justice . (Plai
doyer de Josseau .)

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

193

Quant à la Russie, il était résolu à gèner ses

finances autant qu'il le pourrait, afin de faire le jeu
de la Turquie, c'est-à-dire de l'Angleterre.
C'est ainsi qu'en mars, Ignatieff étant allé à
Vienne pour contracter un emprunt, Alphonse y
accourut sous prétexte d'assister aux couches de sa

fille ; quelque temps après, on apprenait que l'em
prunt Russe avait échoué ; ce fut pour détourner
l'attention de cette coïncidence que le public fut

bruyamment informe de la naissance d'un garçon,
à l'occasion de quoi « on avait distribué un an de
traitement aux domestiques de la maison, » sans
doute y compris les journaux. Si les caisses de
Rothschild étaient fermées pour Pétersbourg, en
revanche elles étaient grand' ouvertes pour Buda
Pesth ;la Hongrie étant un fief de tous ceux de Paris,
Londres , Vienne et Francfort, ceux-ci n'hésitaient

pas à lui préter ; c'est ce qui eut lieu, en mars, pour
la bagatelle de 200 millions. L'émission fut faite
aussi à Paris (octobre).

A Paris, d'ailleurs, comme partout, les Rothschild
élaient bourrés de dignités ; toute la famille figu

rait dans quatre commissions d'art nommées par
Krantz en vue de la future exposition universelle
de 1878 .

Tout différent était le sort de Pereire. Celui-ci se

trouvait sous la menace d'un jugement grave pour
son honneur ; aussi faisait-il sa cour ,

comme

il pouvait, au ministre Say en éreintant, dans la
Liberté, ce pauvre diable de Soubeyran, qu'il accu
sait d'être le seul auteur de la ruine de la Compa

gnie immobilière. Pereire avait bien , lui-même, un
peu contribué à cette ruine ; mais, cependant, il était

ma

196

L'AGIOTAGE

1877

exact de dire que le Crédit foncier, aidé par Haus

mann et l'empereur, lui avait fait une concurrence
déloyale.

Soubeyran envoya ses témoins à Pereire ; mais
le Tribunal n'en laissa pas moins tomber sur l'ex

ami de l'empereur, l'ex-entremetteur auprès du
maréchal Prim , comme je l'ai dit plus haut , un
arrêt dont voici la substance :

« Considérant qu'il est établi par les documents

« de la cause que, par la publication de rapports
« inexacts, faits aux assemblées générales des action
a naires, par la distribution de dividendes fictifs,
« pris sur le capital social , par un ensemble d'actes
« et de manoeuvres contraires à la vérité et à la bonne

« foi, Émile Pereire, Isaac Pereire et Salvador,

(

< ont trompé, tout à la fois, les actionnaires, les obli
gataires et les tiers, sur la mauvaise situation de
« la compagnie immobilière dont ils étaient les
(

« administrateurs . »

On voit, par ce considérant, que les manoeuvres

que j'ai si souvent indiquées et qui sont, d'ailleurs,
d'un usage général en finance , ont été solennel
lement constatées en justice. Ce n'est pourtant pas

là le fait que je veux principalement retenir.
Je n'avais pas besoin d'un arrêt de la cour pour

savoir que la finance opère par l'escroquerie. Ce
que je veux souligner à l'attention du lecteur, c'est

l'époque à laquelle la Justice a daigné découvrir
et constater les fraudes commises.

L'arrêt dont je parle, porte la date du 9 février

1877 ; or, sait-on à quelle époque Pereire et autres
dépouillaient le public ? En 1864, 1865, 1866 et
1867 !

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

197

Ce n'est pas moi qui le dis , c'est l'arrêt qui
l'avoue ; il faut le citer textuellement. Voici le para

graphe qui suit le premier considérant que j'ai
reproduit plus haut :
« Considérant que l'erreur, qu'ils ( Emile Pereire ,
« Isaac Pereire et Salvador) ont ainsi provoquée

« et entretenue , a duré du 19 mai 1864 jusqu'au
a 30 avril 1867 , époque à laquelle la vérité a pu être
( enfin connue . »

Ainsi c'est bien clair ! la vérité a pu être connue
en 1867 ; mais on était sous l'Empire, et c'est, seule
ment dix ans après que la justice, portant l'étiquette
républicaine , a daigné faire la lumière. Et, encore,
if s'agirait de savoir comment et pourquoi la jus
tice de 1877 faisait ce qu'aurait dû faire la justice
de 1867. Il s'agirait de savoir, également, si ceux
auxquels l'arrêt de 1877 a accordé plus de 200,000
francs de dommages-intérêts , ne représentent pas
seulement une infime portion de ceux que des

manoeuvres criminelles ont pu dépouiller; car enfin
l'arrêt dont je transcris les parties principales, fait

bien voir que les préjudices ont un caractère géné
ral . Voici , en effet, le paragraphe qui complète les
deux considérants plus haut reproduits :

« Considérant que les tiers qui , durant cette

« période, et sous l'influence de l'illusion commune,
( ont été par la déterminés à acheter des actions de
« ladite compagnie et qui , plus tard , ont été reven

« dues en baisse avec une perte considérable , sont
<< aussi recevables que fondés à poursuivre, contre
« les intimés, la réparation du dommage qu'ils
( ont subi . »

Ceci est encore fort clair ; le double jeu de hausse

198

L'AGIOTAGE

1877

et de baisse et les illusions entretenues par les
financiers, faits qui, en droit pénal , s'appellent

purement et simplement : escroqueries, n'ont, assu
rément, pas nui aux seuls qui plaidaient devant la
Cour .

Dès lors, je puis dire que l'arrêt de celle-ci est
purement platonique et qu'il a peu importé aux
condamnés Pereire et autres d'être moins hono

rables, du moment que, sur les centaines de mil
lions volés par eux , ils restituaient à peine 200,000
francs .

J'ai le droit de conclure que la Justice, même

quand elle parait faire son devoir, est absolument
inutile ; que son existence n'empêche jamais rien ;
que ses répressions viennent toujours trop tard ;

que ses dédommagements ne dédommagent rien ;
qu'en un mot, fût- elle au-dessus des soupçons et
d'une intégrité absolument indiscutable, son effi
cacité est aussi absolument nulle !

Cependant ce n'est pas assez et il faut aller plus
loin :

Cette tardive « justice >> tombant sur Pereire

après dix années d'impunité, mais ne tombant pas
sur un tas d'autres financiers qui , au ( même ins
tant, commettaient les

mêmes délits, doit être

rapprochée d'un autre fait, ceuvre de la politique
économique du moment :

La commission parlementaire des chemins de fer
venait de rejeter une convention ministérielle ten
dant à concéder ou incorporer à la Compagnie
d'Orléans plusieurs lignes secondaires ; puis elle
avait invilé le ministres instituer celles - cien réseaux

indépendants, ou , sinon , à régler leur rachat par

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

199

l'État, avec exploitation donnée à des compagnies
fermières.

Cette décision était une attaque dirigée, moins
dans un esprit économique, que dans un esprit de
lutte politique, contre les possédants bonapartistes
qui se trouvaient établis dans les conseils d'admi
nistration des chemins de fer.

Pereire, avec d'autres, était à la Compagnie du
Midi et, si les tendances 'novatrices d'un certain clan

de députés n'étaient pas entravées, la féodalité des
chemins de fer courait le risque d'être sérieu
ment menacée dans sa toute puissance.
Mettre la justice de connivence, en l'obligeant à

statuer sur le vieux procès de l'immobilière était, cer
tainement, entré dans la conception de quelques
financiers, néo -possédants, ayant acheté des titres
dans le but exprés d'agir comme des actionnaires
lésés .

Nous verrons, d'ailleurs, des manoeuvres ana
logues se développer bientôt, non plus parmi ceux
du parti juif, mais aussi parmi ceux du parti catho
lique .

Quoi qu'il en soit, il faut compter déjà , chez les
grosses têtes de la finance, deux mécontents : Sou

beyran et Pereire, et un satisfait : Rothschild.
On avait, l'année précédente, beaucoup parlé de
Philippart et de ses projets sur les lignes secon
daires. Philippart gênant Rothschild , comme aussi
les grandes compagnies, la faillite ne tarda pas à
lui échoir ; elle lui vint de Belgique, sous la double
forme des Bassins houillers du Hainaut et de la

Banque franco -hollandaise.

Tout aussitôt, disent les journaux , MM. Chris

200

L'AGIOTAGE

1877

tophle, Wilson et Waddington, membres de la com
mission des chemins de fer, étaient partis pour la

Belgique et la Hollande , afin d'essayer de sauver le
financier.

Un autre juif discutait devant la justice ; c'était

l'homme des guanos du Pérou, Dreyfus. Celui-là
plaidait contre les malheureux souscripteurs des
emprunts dont j'ai déjà dit quelques mots qu'il est
bon de compléter ici.
Le petit état du Pérou , qui contient la population de
Paris , répartie inégalement sur un territoire double
de celui de la France, avait trouvé moyen d'em
prunter, en deux fois, tant à Londres qu'à Paris
(1869-1872) , 1,168 millions nominaux (représentant
900 millions réels) sur ses gisements de guanos ré
putés inépuisables. Les emprunts une fois dévorés,

soit par les fonctionnaires du pays, soit par le ser
vice des arrérages, pendant cinq années , l'État cessa
de les payer.

Dreyfus était l'agent financier du gouvernement
et aussi , avec la Société générale, consignataire des
guanos à monnayer .
Que s'est-il passé ? Pourquoi les Dreyfus sont-ils
archi-millionnaires et le Pérou est-il ruiné ? Com
ment des scandales et même des suicides sont-ils

venus obscurcir toutes les questions autour de cette
affaire ? L'avenir le dira sans doute ; mais il est cer

tain que le Tribunal civil de la Seine , présidé par
M. Aubépin (qui n'en est jamais sorti depuis), après
avoir, le 10 janvier, ouï en son plaidoyer M. Jules
Grévy – qui avait été renommé, LA VEILLE , Prési
et, comme tel ,
dent de la Chambre des députés
aurait dû s'abstenir s'il avait eu le moindre scru

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

pule professionnel,

201

ne trouva pas la situation

assez claire pour se dispenser de commettre un juge,
M. Manau
(qui bientôt devint Président),
-

pour dresser les comptes de Dreyfus avec la Société
générale.
Et pourtant Grévy avait affirmé que ses clients
n'avaient réalisé aucun bénéfice ' ; pour oser dire , en

plein tribunal, que des financiers juifsavaient avancé
de l'argent sans réaliser aucun bénéfice, il fallait
avoir un singulier aplomb !
Quoi qu'il en soit, telle était, quant aux anciens
possédants de diverses nuances, la situation des
opérations engagées dans le premier trimestre
de 1877.

A côté d'eux, quelques néo - possédants grouil
laient autour de certains emprunts de villes.
Je citerai l'emprunt de la ville de Marseille,
accepté par le Crédit foncier et à l'occasion duquel
il fut démontré que cet établissement, continuant les
traditions de Soubeyran, jugea utile de « réserver

« exclusivement au conseil municipal, deux mille
a obligations irréductibles » , ce qui était frauder

manifestement l'émission publique et donnait en
même temps une singulière idée de l'indépendance
du corps municipal.
De tous côtés, au surplus, la folie des émissions

offrait aux appétits des primes , des courtages, des
subventions, des places ou des jetons de présence
dans les nouveaux conseils des nouvelles sociétés .

A la fin de l'année précédente, j'avais signalé un

demi-milliard demandé au public ; à la fin de 1877,
+ Gazette des Tribunaux , n° 15,474, 15 et 16 janvier 1877.
Voir aussi Les Rois de la République, tome II, page 326.

L'AGIOTAGE

202

1877

ce sera bien autre chose , et les chiffres atteints con
fineront deux milliards ? !

Ces milliards de francs, ces millions d'affaires

étaient autant de moyens de renforcer le parti juif
en attirant à lui tous les appétits en quête de satis
faction .

Voyant tout cela, le parti catholique enrageait.
Ses adversaires ne lui ménageaient pas, d'ailleurs,
les ruades. Est- ce que des préfets ne se mêlaient pas
de dissoudre des comités catholiques ? Est - ce qu'un

tribunal ne venait pas de condamner Cassagnac ?
(6 avril). N'avait-on pas osé dire que « l'ambassa
« deur d'Allemagne avait demandé des explica
Decazes sur des manifestations catho
< liques ? »

« tions

Cela n'était pas supportable : il fallait en finir !
Or, veut-on savoir quelles combinaisons finan
cières fermentaient alors dans leurs cervelles ! En
voici une :

On parlait d'ouvrir une grande « souscription à
a un emprunt public de 400 ou 500 millions destiné

<< à racheter la Lorraine » , pour la donner à Cham
« bord, qui l'apporterait à la France, sous condi
< tion , bien entendu, d'amortissement et rembour
2

( sement par le peuple ? !
Voilà quel était l'état psychologique de ceux qui
demandaient un coup d'État !

Car on en était

là !
Millions de francs

1 Emprunts d'Etat ou de villes
Etablissements de crédit ..
Sociétés industrielles ...

Total

2 Le Figaro, 11 avril 1877.

160 millions 9/10
282
6/10
3/10
1,433

1,876 millions 8/10

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

203

Pendant ce temps, que faisait le peuple non pos
sédant ? Il souffrait, se taisait et , comme toujours ,
béant devant les cascades dorées des uns et des cas

cades bénies des autres, il attendait .
A Lyon , 30,000 ouvriers mouraient de faim au

milieu d'une crise et d'un chômage sans précédents

(février) ; et s'il n'y avait eu que Lyon ! mais , en
dépit du tourbillon agioteur, partout l'ouvrier disait :
« Ça ne finira donc pas ? »
Or, il avait vu , tout récemment, l'étonnant Léon
Say déposer une demande de crédit de 100,000 francs

pour secourir les populations de l'Inde anglaise,
menacées par la famine; et, presque en même temps,
il avait constaté que son ami Leroy-Beaulieu, argu
mentant sur la crise lyonnaise, se contentait de la
qualifier de « simple malheur » , et ne bougeait
mie.

C'est dans ce milieu psychologique que devait
éclater ce qu'on a appelé le coup du 16 mai.
Bismarck avait demandé un congé prolongé ;

Decazes avait prononcé un discours ultra -pacifique,
affirmant la neutralité et l'abstention absolues de la

France en présence de la guerre d'Orient ( 1er mai) ;
la Chambre venait d'élargir un peu la liberté de la
presse lorsque, le 16 mai, le maréchal écrivit á

Jules Simon la lettre de reproches qui amena la
démission de celui-ci, puis une crise ministérielle,

un ministère catholique, monarchique et impéria
liste, et, finalement, les élections du 14 octobre .
Aux aspirations vers les réformes, le maréchal
opposait ceci :

Je ne veux rien changer dans le présent ni faci
liter le changement dans l'avenir. J'ai ma politique !

204

L'AGIOTAGE

1877

Son ministère Broglie -Fourtou n'avait réussi qu'à
faire applaudir, par Gambetta , Thiers libérateur et à
coaliser les clients de ces deux hommes sous le

nom de 363, étiquette facile à la propagande ; aussi
ne rejetait -il au maréchal qu'à dissoudre la Chambre,
sur l'avis du Sénat, lequel s'empressa de le donner
(25 mai).
Alors commença une épopée incroyable.
Broglie avait persuadé au maréchal qu'il n'aurait
qu'à se montrer pour rallier tous les suffrages. Le
maréchal alla faire un tour de France.

D'un autre côté, le même Påris qui s'était plaint
lors de l'élection des inamovibles « qu'on espion
nait les votes » , devenu ministre, organisait par
circulaire la délation et l'intimidation sur les

employés de chemins de fer' qui s'occuperaient de
politique et menaceraient de voter contre les idées
du maréchal ' .

Lesyndic des agents de change (un ami des Roths
child ) venait, de son côté , d'organiser une sous

cription pour le comité conservateur (c'était le nom
que se donnaient les catholiques); mais quelqu'un
ayant fait valoir que la Compagnie n’exerçait son
ministère qu'en vertu d'un privilège, lequel pouvait
lui être retire ; qu'elle n'avait jamais été entravée,

ni sous l'Empire, ni sous la République, ni sous la
Commune (je ne vois pas de plus sanglant reproche
à l'adresse de ce gouvernement), syndic et syn
diqués trouvèrent que leur devoir était de s'abs
tenir .

Bientôt après, Rothschild faisait démentir l'an
Circulaire mini stérielle du 9 juillet 1877.

205

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

nonce qu'il avait souscrit 500,000 francs en faveur
des comités conservateurs .

Cependant le maréchal voyageait toujours.
De son côté, Fourtou continuait les intimidations

de Pâris , et Caillaux arrosait , de ses promesses,
les canaux et les rivières , en vue de séduire les

populations agricoles.
Enfin vint le tour de la guerre à la presse .
Un jour, on avait remarqué cette chose énorme :

Le Constitutionnel attaquait violemment les hommes
du 16 mai .

D'où venait cela ? Le voici :

Gibiat, Genty et Girardin , propriétaires du Cons
titutionnel et du Petit Journal, flairant un échec,

fourrés dans les tripotages des lignes de la Vendée,
mises précisément sous sequestre le 9 juin , et enfin ,

ou compromis, ou peut-être compromettants par
leurs exigences, avaient refusé leur concours .
Alors, on s'avisa d'un stratagème. Ayant acheté
bon nombre d'actions du Petit Journal (c'était celui

qu'on visait davantage) , on voulut obtenir la mise
sous séquestre de la rédaction (5 août) en arguant

du « danger qu'elle faisait courir à la propriété du
journal . » C'était absurde ; on n'osa pas aller jus
qu'à l'audience , et on se borna aux procès correc
tionnels .

Ce n'était pas par ces procédés que les gens du
16 mai auraient pu détruire le pouvoir des journaux ,

mais bien plutôt par des phrases comme celle-ci ,
que je relève dans le Mot d'ordre ( 12 août), en dépit

du fétichisme que les républicains ont toujours voué
aux États-Unis.
En Amérique , y lisait-on, quoique pouvant tout
12

L'AGIOTAGE

206

1877

« dire, ne payant ni timbre, ni cautionnement et

« n'ayant aucune autorisation à solliciter pour venir
<< au monde, la presse ne dit que ce que lui permet
« le capital.

»

Et cela venait d'un correspondant américain !
Comment le capital, qui faisait vivre le Mot
d'ordre, avait- il pu laisser passer une pareille dé
nonciation ? Évidemment il devait avoir un intérêt;

il en avait un , en effet ; on émettait alors , pour les
États- Unis, un emprunt de un milliard, et le « finan
>

cier » du journal n'en avait pas eu la publicité!

Cependant il fallait agir sur le peuple ; pour cela
on avait « soigné » l'ouvrier parisien ; plusieurs
travaux commencés avaient été activés ; ainsi : le
nouvel Hôtel - Dieu ; et, celui- ci à peine terminé, on

avait livré l'ancien aux démolisseurs ; puis on pres
sait la reconstruction de l'Hôtel-de - Ville ; enfin on
embauchait pour les travaux de la future exposition
universelle .

Mais, à côté de cela, le vieux levain dirigeant
reparaissait bien vite :
On refusait d'admettre à la même exposition une
commission d'ouvriers pour faire quore collective ;

el ceux-ci , rouorant les yeux, se remémoraient la
fameuse délégation officielle de Philadelphie, dont on
attendait les rapports, alors que la délégation libre
avait depuis longtemps publié les siens .

Entre temps, l'état psychologique des possédants
patrons se révélait, dans le Figaro, par des lettres
comme celle -ci :

« Monsieur, j'ai vingt ouvriers qui vivent de
mes revenus, de mes affaires, de mon travail ; quand
vient une élection, d'où peuvent dépendre ces

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

207

revenus, ils votent contrairement à mes inté
rêts . »

Ce possédant ignorait absolument que c'était lui,

au contraire, qui vivait du travail de ses ouvriers,
et que lui , sans eux , eût été plus malheureux ,
qu'eux sans lui !

Parallèlement la magistrature , incarnant l'im
bécillité dirigeante, lâchait des énormités, éloquent
témoignage de son abrutissement cérébral .
C'était l'époque du fameux procès de la veuve
Gras.

Le ministère public, étudiant l'avenir dans le
passé de l'accusée, ne craignit pas de dire :
« Une enfant de la rue ! elle rêvait le bien-être !

elle a vendu du pain d'épices dans les foires,ce qui
faisait présager l'avenir de la jeune fille. » (!)
Mais, magistrat ! lorsque l'on découvrit un Broglie
dans les scandales financiers de l'Union générale ,
s'est- il trouvé un des vôtres pour dire :

« Il avait travaillé au Seize-Mai ; cela faisait

présager l'avenir agioteur de cet homme ! >>
Non , n'est-ce pas ? . Cependant, vous et les vôtres

allez encore plus loin ; l'un de vous n'a - t-il pas re
proché à un accusé « d'être le fruit d'un adultore ?
Eh bien mais, prenant encore votre Broglie et

son ancêtre Broglio, dont Saint- Simon raconte
« qu'il se faisait entretenir par les femmes » , n'au
rais -je pas le droit de conclure, comme vous, à
l'abaissement fatal de sa génération ?

Mais non ! Vos possédants sont sacrés, et leurs
crimes sont des faiblesses que vous atténuez tou
jours. Si je dis tout cela à propos de Broglie, c'est
que le même a dressé un rapport extravagant sur

208

L'AGIOTAGE

1877

la criminalité suivant les professions, et, naturel
lement, hostile aux prolétaires , alors qu'au con
traire les chiffres vrais sont accablants pour les
possédants.

De son côté, Gambetta parcourait la France et,
malgré les nombreux procès qu'on langait contre

lui , répandaii son fameux dilemne : se soumettre
ou se démettre.

Parmi les phrases à effet dont son journal, la
République française, a souligné ses dires, je re
lève celle-ci :

« Le pacte des 363 est fait d'un métal populaire
trempé dans la liberté bourgeoise. »
Mal trempé , ajouterai-je, car il devait se casser
sur le dos des prolétaires .
Un autre opposant était à Londres :: Léon Say ;
là , dans un banquet, avoisinant Forster (de la
Banque ottomane), lord Hartington lui exprimait
l'espoir d'uneprochaine reprise des négociations re
latives au traité de commerce franco -anglais .Et Léon
souriait de la commune espérance ! (août) .

Luttant d'adresse , les catholiques parlaient aussi
beaucoup . Donnet, cardinal , disait à Mac -Mahon :

« Vous êtes de la race de ceux par qui le Seigneur
peut et veut sauver Israël . »

Prophétie ! car le maréchal sauva si bien Israël
qu'il assura son triomphe.
Parallèlement, les journaux bien pensants éta
laient onctueusement les seize millions et demi de

cadeaux que le pape avait reçus pour son jubile'.
1

Quelle ressemblance entre 1877 et 1888 ! Là et là, jubilé
papal , préparatifs

d'exposition, agitations

catholiques,

209

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Enfin , pour mieux séduire le peuple et se débar
rasser des électeurs non possédants , les bons jour
naux ( la Patrie) chantaient les douceurs de la
Nouvelle-Calédonie, où il y avait une banque - on
et où le ministère de la marine se
s'en souvient !

chargeait d'expédier, sans frais (même en les lo
geant et les nourrissant à leur arrivée là-bas) , les
familles des déportés. Une façon d'enterrer l'am
nistie .

Au milieu de tout cela , on approchait de la fa
meuse date :: 14 octobre .

Les catholiques ayant parcouru des pays où ,
comme à Castellane (Basses-Alpes), depuis 1639 ,

un propriétaire de moulin avait le privilège de
forcer tous les habitants de la localité à faire moudre

leur blé chez lui ', revenaient en chantant déjà vic

toire ;; mais ils comptaient sans le hasard, qui se
chargea de donner à leur propagande un croc-en
jambe gigantesque , en concentrant l'attention sur

les 363, par la mort de l'un d'eux , le plus connu :
Thiers (3 septembre) . Jamais les adversaires du
Seize-Mai n'auraient pu réver une meilleure publi
cité.

Je n'irai pas jusqu'à dire, par exemple, que cette
mort et le programme posthume qui la suivit leur
amenèrent des électeurs . Non pas ; je dirai même,

au contraire, qu'elle leur retira des voix de possé
dants. Mais elle fit lire aux électeurs non possé

dants des choses qu'ils n'auraient pas lues sans cela
et qui les engagèrent à moins s'abstenir.
voyages présidentiels , dissolution et élections en perspec
tive
!

· Droit reconnu par arrêt de la Cour d'appel d'Aix , 1877 .
1 ?.

210

L'AGIOTAGE

1877

Le manifeste posthume était, en effet, la plus in
volontaire, mais aussi la plus virulente satire de
l'hypocrisie des assemblées, et le Figaro, dans un
de ces coups d'assommoir que Saint-Genest appe
lait des « apothéoses » , imprima ceci :
« Tous les citoyens français doivent rendre hom

mage... à celui qui , pour sauver la société, n'a pas
craint d'envoyer 40,000 démagogues sur les pon
tons , de remplir Nouméa de déportés , de verser
dans les rues de Paris plus de sang que jamais ni
Bonaparte , ni d'Orléans , ni Bourbon n'en ont fait
couler . »

Oui, voilà le résumé de la vie de cet homme, in

carnation vivante des possédants , sceptique, bour
reau , cynique; bref : un bandit !

Malgré tout , ses funérailles, grande expression
de petits regrets, furent une curiosité, non un deuil.
Elles furent égayées , d'ailleurs , par les phrases
prudhomesques qui éclataient dans les journaux ;
les unes déclarant , sans souci d'une allusion
incestueuse, « que la France était VEUVE d'un de ses

plus glorieux enfants » ; les autres constatant, sans
craindre de faire

d'un cercueil une guillotine,

que les 363 étaient décapités !
C'est au milieu de ce brouhaha que les électeurs
se rendirent au scrutin ; d'où une majorité, non de
363, mais de 322, sortit triomphante.
Comme on le voit, il y avait perte et non
gain.

En comparant ce scrutin avec celui de 1876, on
rouve , en effet, que la majorité des électeurs de
même opinion était cette fois moins compacte ; les
possédants étaient passés en plus grand nombre à

211

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

la minorité et les abstentions avaient été moins con
sidérables .

J'ai résumé tout ceci dans un tableau récapitu
latif :
1876

1877

Suffrages ..

759

Abstentions ...

241

813
187

1,000

1,000

545
455

540
460

1,000

1,000

Possédants ....

200

Non possédants ..

800

97
903

1,000

1,000

Sur 1,000 électeurs inscrits :

Totaux ....

Sur 1,000 votants :
Majoritė. .
Minorité ..

Totaux......
Sur 1,000 majorité :

Totaux ......

( Voyez planche VI)

Ces résultats ne sont point étranges ; ils sont
l'œuvre logique des agissements de l'année .
A la fin de 1877 ( octobre et novembre pouvant

étre pris comme période finale ), on comptait plus
de possédants, grâce à l'agiotage, aux subventions,
aux corruptions électorales. Voici la comparaison
entre 1876 et 1877 .
Sur 100 habitants

Possédants ...

1876

1877

20

21

és
Non possédants(Sa
) lari 70

80

79

Totaux .

100

100

71 salariés

(Dénués 10 )

8 dénués

L'AGIOTAGE

212

1877

Au surplus , il y avait eu de véritables liquida
tions et des déplacements de capitaux entre les
deux partis possédants en lutte . Les alternatives

boursières avaient été nombreuses, et nombreuses
aussi les fluctuations des cours ? .

Je dois même enregistrer ici une assertion grave

qui corrobore toutes les miennes, moins , peut-être,
par

la nature des faits révélés que par la compé

tence et la situation du journal qui s'en fit l'éditeur :
Le Journal des Débats du 3 décembre imprimait
ce qui suit :

« Une opération de bourse a été faite, en deux

« fois, par le Trésor le 14 octobre (premier tour de
<< scrulin) et le 7 novembre.... consistant en un

(( achat de rentes , un certain jour, avec revente un
( autre jour. »

Le journal expliquait, ensuite, que ces opérations
n'étaient pas normales ; en effet, c'était de l'agiotage
pur et simple.

Par ce moyen , on avait voulu tromper la nation ,
dont la sottise mesure, ordinairement, sa prospérité
aux cours cotés en bourse ; ensuite , on avait voulu

réaliser des fonds non contrôlables, afin de pouvoir
payer un coup d'téat projeté.
Or, le côté le plus curieux de cet épisode était que
le Journal des Débats savait mieux que personne ce
qui s'était passé. Comme journal , il avait toujours
combattu les hommes du 16 mai ; mais , comme
Voici les cours des valeurs principales :
Plus haut

30/0 .....

5 0/0 ..
Italien ...

74,20
108,40
74,60

Plus bas

66,70
102,15

62,50

213

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

confident de ses amis du parti juif, il savait
qu'aux deux époques précitées, ces derniers avaient
aussi voulu jouer de la cote ; les deux larrons
s'étaient rencontrés ! Or, cette circonstance, que le
Trésor faisait leur contre-partie, dut les gèner, car
la note du journal laisse deviner un bénéfice pour

le Trésor, par conséquent une perte pour les autres .
Malgré ces coups de joueurs, qui n'étaient pas
uniques, les capitaux financiers avaient peu varié.
Les plus grosses pertes avaient porté sur les capi
taux immobiliers, ceux-ci avaient été l'objet de réa
lisations ou d'exécutions nombreuses .
En résumé, les 21 0/0 de 1877, au lieu d'avoir à
se partager 209 milliards , comme l'année précé

dente, n'avaient plus que 196 milliards 1 .
Les choses étant ainsi , il était facile de prévoir
que la nouvelle chambre serait grosse de conflits.
A peine installée , elle voulut faire une enquête

sur les hommes du 16 mai, puis elle refusa d'entrer
en relations avec le ministère de Rochebouët .

Alors , les fauteurs de coup d'Etat s'affolèrent ;
ils sommèrent le maréchal de les aider,> celui-ci leur
offrit sa démission ...

Cette période fut redoutable ; des mesures avaient
été prises ; on avait travaillé quelques chefs de
l'armée ; les choses allaient empirer quand la pro
Voici le détail :
Milliards
1876

1877

Différence

Capitaux immobiliers ..... 115 0/10
mobiliers ..
68 4/10
financiers .....
26 3/10

105 9/10
65 1/10
25 4/10

- 12/10

209 7/10

196 1/10

-13 6/10

Totaux ....

9 1/10

3 3/10

214

L'AGIOTAGE

testation violente d'un officier (Labordère) , fit com

prendre aux conspirateurs que les soldats ne sui
vraient peut-être pas leurs chefs, ce qui désarçonna
ces derniers .

Mac-Mahon reprit sa démission et fit sa soumis
sion en choisissant un ministère Dufaure (13 dé
cembre) .

Mais la fin de l'année n'en fut pas moins funèbre.

La crise économique était plus intense que ja
mais ; les fameuses émissions, que j'ai plus haut
signalées, étaient, pour la plupart, demeurées en
portefeuille, sans même avoir couvert leurs frais de
publicité.
Vainement le Sénat avait-il fait maine d'enquêter

sur la crise ; il n'était parvenu qu'à tirer du gou
verneur de la banque ( Rouland ) ce lieu commun :
« Les exportations ont diminué » , et l'année
s'acheva au milieu des doléances , à peine un mo
ment distraites par une victoire décisive des Russes
?

en Orient.

SOMMAIRE. 1878.

Soubeyran otage.

Le coriace Ismaïl.

Rothschild vainqueur.
Le calme par l'incendie !
Les
Le Congrès de Berlin .
Les Tarifs de Hirsch .
gens de Nuremberg.
Chypre.
Waddington roi des
juifs.
L'épicière de Londres. - Épanchements deGam
betta.
L'Homme aux courbes .
· Le pape Say . — Com
.

-

pagnie du Nord. — Tout a augmenté. — Grèves et Congrès.
Les Canaques.
Une giffle .
Circulaire bénie .
Orgie de milliards.

Or, ce qui n'avait pas eu une portée assez nette
pour faire diversion aux doléances publiques , en
avait une suffisante pour mettre en mouvement les

financiers qui convoitaient l'Égypte.
Mais ceux-ci devaient agir vite, car les puissances

allaient discuter autour de la Turquie, trop affairée,
désormais, pour avoir le loisir de veiller sur le Nil .
C'est pourquoi les Rothschild se hâtèrent de frap
per coups sur coups et de ligotter Ismaïl entre les
mains de l'Angleterre.

La besognene fut pas aisée ; Ismail était un ac

capareur coriace, qui trouvait toujours des appuis
parmi ceux qui se battaient autour de lui.
Soubeyran, qui lui avait prêté des centaines de

millions, n'était pas sans avoir conservé des agents
?

dans le pays .

216

L'AGIOTAGE

1878

Son influence y était notoire ; on imprimait cou
ramment que « toute l'agitation des créanciers de

l'Égypte, les protestations des chambres de com
merce, étaient son cuvre personnelle » ; le nom
d'un agent français Sienkewicz, qui avait figuré en

Égypte sur des actes officiels, a figuré également, à
Paris, sur les prospectus des sociétés financières
fondées par Soubeyran .
Léon Say et les hommes de la rue Laffitte en étaient
à prendre les grands moyens.

Ce que Léon Say n'avait pas fait en mai 1876 au
nom de la probité publique, il se décida à le faire
en janvier 1878, dans l'intérêt des juifs, ses patrons.
Il nomma une commission pour vérifier les livres
du Crédit Foncier et faire une enquête !

Soubeyran , très malin, sachant fort bien qu'on
voulait simplement bénéficier à sa place des opéra

tions égyptiennes; que si on les avait flétries du nom
de « faules lourdes » , c'était pour la circonstance ;

qu'enfin si l'on croyait à quelque chose de lourd en
tout cela, c'était au « sac » dont Rothschild espé
rait meubler sa caisse - la faute n'existant pas pour
lui , non fonctionnaire du Crédit Foncier . - Sachant
tout cela , Soubeyran , force de donner les 15 millions

auxquels on avait chiffré sa responsabilité, avait eu
la canaillerie de les verser en un chèque qui, d'un
moment à l'autre , pouvait être sans couverture tout

comme une simple lettre de change refusée ; ce
qui était très juif, il faut le reconnaître — d'où
la fureur de Léon Say et son accès de con
trôle.

Pour être plus sûr de son affaire, celui -ci venait
de bombarder gouverneur (13 février ), un ancien

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

217

avocat à la Cour de cassation : Albert Christophle,

dont je me suis occupé ailleurs ' .
Cependant, Soubeyran était encore gardé dans la
place — comme un otage, affirmait -on ...
La lutte n'en fut pas plus aisée et, presque aus
sitôt, on commença à voir des choses étonnantes; la
discorde se manifesta au sein même du Conseil d'Ad

ministration du Crédit Foncier de France, le papier

timbré se mit à pleuvoir, dru comme grèle, entre
censeurs, administrateurs et gouverneurs et toutes
les juridictions furent saisies:
Procès contre Frémy, Soubeyran et Leoiez, à
l'occasion de leur opération anti-statutaire con

cernant l'Égypte.
Procès contre Christophle pour l'obliger à payer

un dividende voté par l'assemblée des actionnaires.
Voici le secret de la comédie :

Il s'agissait d'avilir les cours des actions du Cré.
dit Foncier pour en acquérir le plus grand nombre ,
posséder la majorité dans les assemblées générales,
et diriger plus surement la liquidation du porte
feuille égyptien .
Pour atteindre ce but, il fallait, avant toute chose,
qu'un dividende ne fut pas distribué.

Au mois d'avril l'assemblée générale avait été

tenue; le gouverneur – Christophle – n'avait pro
posé aucune distribution, mais, les censeurs et l'as
semblée décidant autrement, un dividende de 11 fr.

fut voté . Le gouverneur opposa son veto à la distri
bution , d'où : procés devant le Tribunal de commerce
qui condamna le Crédit foncier à payer le dividende
+ Voir les Rois

la République, aux chapitres Soubeyran ,

er

for volume et Christophle, 2e volume.
13

L'AGIOTAGE

218

1878

volé. Appel fut porté devant la Cour ; ce fut alors
qu'à la surprise générale on vit intervenir le ministre
des finances, Léon Say, pour appuyer le veto du

gouverneur et revendiquer, au nom du gouverne
ment, la haute direction de l'institution d'Etat . La
Cour lui donna raison et le dividende ne fut pas dis
tribué .

Ainsi ce même Léon Say qui , deux ans aupara

vant, avait proclamé, en plein Parlement, la sécurité
absolue des obligations du Crédit Foncier, trou
vait , deux ans après, et à l'occasion des mêmes opé
rations, que la situation était assez compromise pour

que la prudence exigeat l'ajournement du dividende.
Les actionnaires , gros ou petits non initiés
durent trouver la chose étrange ; mais qu'importait
aux seigneurs ! les vassaux ont -ils voix au chapitre?

Aussi vit-on , dans cette mème année, des variations
tout à fait inusitées '. On croyait véritablement que
le Crédit Foncier était en péril.
Cela étant, tout le monde voulut le sauver, de la
façon la plus simple du reste, c'est- à-dire en se sa
crifiant pour obtenir ce malheureux portefeuille
égyptien , cause de tout le mal.
Qu'on en juge ! Je cueille dans un rapport officiel
du Crédit Foncier et telle qu'elle a été publiée, la
liste des propositions qui furent faites :

L'une des premières émanait d’Isidore Dreyfus,
- Voici quelques cours :
Cours
Acllors du Credit foncier

1876 .
1877
1878 .

Plus haut Plus bas

920
760
890

620
550
615

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

219

en juin 1878; ce brave homme offrait d'acheter les

166 millions et demi contre 103 millions et demi.

La seconde, formulée en août, émanait de Sou
beyran ; il offrait 135 millions payables au moyen
de 50 annuités . La troisième, datant de septembre,

emanait d'un syndicat formé par le Crédit Mobilier
où se cachait Erlanger; prix offert : 109 millions.

Vers la même époque, un autre syndicat sollici
tait l'acquisition moyennant 108 millions et demi.
Enfin , en novembre , Soubeyran faisait encore une
offre tendant à enlever au Crédit Foncier tous les

risques de son portefeuille.

Toutes ces propositions avaient été repoussées et ,
notons-le, la seule qui , un jour , devait aboutir plus
ou moins directement, celle de Rothschild, ne fut
pas mentionnée.

Tout cela s'était passé au milieu des bruits les plus
contradictoires ; tantôt des attaques furieuses par

taient dans la presse contreLéon Say et son amor
tissable (dont je parlerai plus bas) ; tantôt c'était
contre Ismaïl et sa gestion ; on accusait ce dernier

d'avoir aidé le Sultan , son suzerain , à combattre la
Russie, et on le menaçait des foudres de la confe

rence de Berlin à laquelle « des documents très
complets seraient envoyés » , sans compter ceux
déjà expédiés à Léon Renault, l'avocat, ex -préfet
de police et à un autre avocat résidant à Londres !
Il n'est pas jusqu'au Moniteur Unioersel qui ne
trouvat opportun de traiter doctement de modifica
tions à introduire dans l'ordre de succession au trône

d'Égypte, suspendant, ainsi , sur Ismaïl l'épée de
Damocles qui s'appelait le prince Halim , son oncle
résidant à Vienne.

220

L'AGIOTAGE

1878

Sauf de cette dernière menace, qui était la seule

sérieuse et le préoccupa quelque temps , Ismail se
moqua de tout le monde, y compris le baron de la

rue 'Laffitte, et continua à empiler les piastres de
ses sujets.
Les tribunaux mixtes le condamnaient continuel

lement ; certain magistrat entretenait l'agitation en
déclarant que la colonie européenne n'était com
posée que de gens tarés ; des désordres avaient
éclaté ; mais, d'un coup, tout parut rentrer dans le
calme, vers la fin d'aout « après un incendie qui
« dévasta le consulat de France au Caire et con

« suma les papiers d'un avocat. »
Et , en effet, dans les premiers jours de seplembre
on commença à parler pacifiquement de « réformes
parlementaires projetées par Ismail .
A Paris, vers la même époque ( 1er septembre)

Soubeyran avait définitivement quitté le Crédit
foncier. Il allait constituer plusieurs sociétés finan
cières et continuer la lutte ; mais , pendant quelque

temps , il fut entravé par une information judiciaire
dirigée contre lui et plusieurs de ses collègues au
conseil d'administration du Crédit Foncier.
C'était le dernier coup .

Le Journal des Débats avait, d'ailleurs, perfide
ment annoncé, non la poursuite, mais la révocation
de Soubeyran ; seulement le Parquet suintait à tra
vers la phrase où le journalinsinuait que, « Léon Say
ayant destitué, dans la même fournée, Grivart, de
Plæuc, de Soubeyran et Leviez, il fallait voir aux

deux premières destitutions des causes « politiques »
et aux deux autres , des causes « administratives. )

Désormais, Rothschild allait avoir le champ libre

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

221

et l'année ne finira pas sans que , lui-même, n'ait à
son tour prêté à Ismaïl ( emprunt égyptien, no
vembre) .
Quant aux emprunts existants, ils avaient, pen
dant ces intrigues , accompli assez de sauts de carpe

pour que les financiers des deux camps aient eu
souvent l'occasion de dépouiller largement le pu
blici .

Voyons maintenant ce qu'était devenue la guerre
d'Orient.

Le narrer par le menu serait comparable å ra
conter un songe, tant les invraisemblances histo
riques s'y étaient mêlées aux saletés agiọteuses
dans un inextricable fouillis .

A peine les Russes et les Turcs étaient-ils entrés

en pourparlers (janvier) que la reine des juifs
Victoria - s'avisa de demander des subsides à « son

parlement » , en prévision des « circonstances im
prévues . »

Presque en même temps et comme si , désolé de la
paix, Moloch- Baal cherchait à rallumer la guerre ,
Cours des fonds égyptiens de 1875 à 1878 :
1875

1877

1876

1878

Fonds égyptiens

Pair

Plus Plus Plus Plus Plus Plus Plus Plus
haut

7 0/0 1866 .
500
87
7 0/0 1868 .
430
7 0/0 1870.
411
7 0/0 1873 ..
70/0 1876 (delle unifiée). »
6 0/0 1876 id .

5 1/2 0/0 (chemin de
fer et po d'Alexan
drie . ) .

>>

bas baut

bas haut

bas

190

275

360

haut

380
64

440
73

37

54

285

350

170

235

270

350
273
192

173 264 200
1801 257 181
177 202 136

>>

>>

500

290

130

500

347

325

387

210

500

42

422

bas

>>

150 410

322 225

290

300

500

>>

100

204 500
249 ) 500

222

L’AGIOTAGE

1878

des agents invisibles embrouillaient les négocia
tions ; si bien que , ne pouvant se fier à aucun di

plomate, « le sultan fut obligé d'écrire directement
au czar qu'il acceptait ses conditions ( février) .)
Cela mit le comble à l'irritation anglaise et il ne
fallut rien moins qu’un discours de Bismarck pour

que le traité de San -Stéfano, signé le 3 mars, entre
les belligérants, fùt considéré comme ayant existé.

Tout l'effort des diplomates se concentra , dès lors ,
vers la tenue d'un congrès, seul moyen de défaire
le traité de San -Stéfano.

Or, ce traité avait triplé le Montenegro, agrandi
la Serbie et la Roumanie reconnues indépendantes,

créé une vaste principauté de Bulgarie, ajouté à
la Russie quelques possessions asiatiques et stipulé
une indemnité de 1,200 millions .
De tous ces arrangements, le plus inquiétant aux

juifs était celui relatif à la grande Bulgarie, théâtre
suprême de la lutte de Hirsch contre des voies fer

rées ottomanes qu'il s'était engagé à ne pas cons
truire .

L'Autriche voulait régler seule, avec la Turquie,
la question bulgare et, en attendant, concluait un
emprunt auprès de la Banque de Paris et du Crédit

foncier d'Autriche ; Disraëli-Beasconfield prétendait
que le traité de San - Stéfano « créait une Bulgarie

« qui n'était pas habitée par des Bulgares » (8 avril))
et laissait deviner qu'il voudrait des compensations;
la Roumanie se plaignait de n'avoir pas été appelée
au traité ; brochant sur le tout, la presse vendue à
Hirsch accusait la Russie d'avoir massacré des

israélites polonais dans les Balkans .

De tout ceci, il résulta que le ministère turc ayant

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

223

travaillé au traité si critiqué, fut remplacé et que le
Congrés de Berlin commença à fonctionner.

D'autres diront ce qui s'y passa ostensible
ment ; quant à moi, je me bornerai à constater que

la grande Bulgarie et l'indemnité de guerre furent
principalement l'objet des discussions .

La Bulgarie fut coupée en deux ; la partie sep
tentrionale fut instituée principauté tributaire et la
partic méridionale fut établie province turque au
tonome sous le nom de Roumélie orientale .

Quant à l'indemnité de guerre, elle ne devint
payable que lorsque la Porte aurait désintéressé
.

tous ses autres créanciers !

Ces deux stipulations portaient bien la marque
de fabrique des usuriers juifs.
Eux seuls devaient être privilégiés ; la Russic,

victorieuse , attendra son argent et comme, d'après
les mots, on semblait s'être occupé des vulgaires
porteurs de titres, il suffira aux financiers de chi
caner en leur nom pour éterniser le débat et rendre
illusoire la clause du traité .

Hirsch , d'ailleurs, à lui seul , pouvait accomplir

celte besogne . C'est lui qui avait dominé les gens
du Congrès ; c'est lui qui avait voulu , malgré la
Russie, une Roumélie interposée entre Constanti
nople et Sofia, nouveau moyen d'ajourner le rac
cordement des chemins ottomans ; ce raccordement
réclamé par la Porte, la Russie et l'Autriche, utile
à l'Allemagne et à la France , mais désagréable à
l'Angleterre et à Hirsch , ne devait pas plus être fait
que la Russie ne devait être payée ; cela amènerait

certainement des complications nouvelles entre

tous les États et, partant, des moissons d'hommes

224

L'AGIOTAGE

1878

et d'argent pour les vautours juifs ! c'était cela qu'il
leur fallait !

C'est incroyable, mais c'est ainsi !

Les troubles perpétuels dans les Balkans enri
chissent les juifs. Les tronçons de chemins de fer,
à dessein éparpillés (par Hirsch , lui sont plus lu
cratifs en temps de guerre ; il s'était engagé, par
l'article 14 de son cahier des charges, à transporter

à moitié prix les soldats et leurs bagages, ainsi
que tout le matériel militaire .

Or, Hirsch transportait tout en petite vitesse
et taxait à la moitié du tarif de grande vitesse,
laquelle moitié était presque toujours égale à la
taxe totale de petite vitesse '.
Par ce moyen , dans le seul parcours de Constan

tinople à Andrinople, un wagon de munitions était

grevé d'une différence de plus de 1,000 piastres
or ?.

Hé bien , tant que le raccordement ne serait pas
fait, Hirsch bénéficierait des produits de l'exploita
tion !

Si l'exploitation commerciale se ralentissait sur
les tronçons qui desservaient la mer, une guerre
survenait et avivait, à l'intérieur, le trafic des futurs
cadavres et des futurs butins .

Je dis futurs butins ; or, ces butins étaient encore
pour Hirsch . Je le prouve :
« Peu de temps après le traité, les troupes russes

« de l'occupation retournaient dans leur foyer et la
+ Circulaire de la Direction des chemins de fer, en date

du 22 mai 1876 , taxant ainsi canons , soldats , etc.

2 L'Allemagne et les chemins de fer d'Orient , Paul Dehn
(Munich . )

225

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

« garnison du fort de Dedeagadsch, elle aussi ,
se préparait au départ. Au dernier moment, le

« colonel d'état-major Barmin , faisant fonction de
« commissaire des transports, vit son attention
« attirée sur un énorme amas de matériaux destinés

a à la superstructure de la voie, lesquels, apparte
« nant à la construction, en régie, du tronçon Bel
a lowar- Sofia, avaient été importés d'Europe par le

« gouvernement turc et remisés à Dedeagadsch ,
«« Ces matériaux pouvaient valoir environ 800,000
marks .

« Le colonel russe vit là l'occasion d'un joli butin
« de guerre, mais il dut renoncer à le rapatrier ,

« car il ne pouvait trainer ces matériaux à sa re
« morque. En présence de cet embarras de l'en
( nemi des Turcs, surgit comme intermédiaire sau

( veur l'heureux locataire gratis des chemins de
« fer lurcs , le baron Hirsch , avec sa société. Il
( offrit au colonel un prix dérisoire en échange

« du bien du gouvernement turc, devint en effet ac
« quéreur de tous ces matériaux et se hâta de les

« faire disparaitre en les employant à l'entretien de
« la voie, sur les lignes qu'il exploitait. >>
L'auteur, à qui j'emprunte ce récit ', ajoute en
manière de réflexion :

« Ce n'est point à Constantinople seulement que
« de pareilles transactions ont causé un étonne

« ment indicible ; parlout ailleurs, d'après le droit
« de la paix ou les usages de la guerre, on aurait,
« tout simplement, passé une corde au cou d'un tel
« homme d'affaires . Les Turcs aussi l'eussent fait
i Paul Dehn, déjà cité ,
13 .

1

L’AGIOTAGE

226

1878

« bien volontiers ; mais, sous ce rapport, ils
« tiennent, comme les gens de Nuremberg , qu'il ne

« faut pendre personne, à moins de l'avoir entre
a les mains . »

Or, c'est cet homme qui obtenait tout du congrès
de Berlin !

Sur la demande expresse des représentants de
l'Autriche -Hongrie, extraordinairement oublieux
des entraves apportées en 1872, par le même Hirsch
de concert avec l’Angleterre, au raccordement des

lignes turques avec les réseaux autrichiens, le
congrès de Berlin , dans ses séances des 26 et

28 juin, résolut, non point de forcer le baron Hirsch
à l'exécution tardive de ses obligations, mais de le
faire comprendre, et avec lui sa société et ses privi
lèges , au bénéfice du traité de paix . Par suite , la
Bulgarie comme la Serbie, furent substituées pour
leur part aux engagements que la Porte avait con
tractés, tant envers l'Autriche- Hongrie qu'envers la

compagnie d'exploitation des chemins de fer de la
Turquie d'Europe, par rapport à l'achèvement et au
raccordement, ainsi qu'à l'exploitation des lignes
ferrées situées sur leurs terriioires '.
Pour dresser les conventions nécessaires à régler

l'entente , la direction , la construction et les raccor
dements, une commission fut instituée par le même
traité , avec Vienne comme lieu de réunion et com

posée des représentants de l'Autriche-Hongrie, de
la Porte, de la Serbie et de la Bulgarie ; ce fut la
fameuse conférence à quatre, dont les journaux
s'occupèrent et qui traîna ses délibérations pendant
près de deux années.
Traité de Berlin , articles 10 et 38 .

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

227

Je suis obligé de suspendre ici l'historique de
cette conférence ; mais, pour asseoir les idées , je

dois, dės à présent, mentionner deux faits précis :
en 1882, l'un des diplomates austro -hongrois se
suicidait, et en 1887 le raccordement des chemins
turcs était encore à faire !

Nonobstant, le congrès de Berlin devait se termi
ner par une nouvelle stupéfiante.
On apprit tout à coup que, par un traité demeuré
secret, l'Angleterre s'était fait céder par la Turquie

l'ile de Chypre, c'est-à - dire une station nouvelle,
poste de triple surveillance vers l'Asie mineure, la
Palestine et l'entrée du canal de Suez ! (juillet.)
La réponse du czar ne se fit pas attendre, il di

rigea ses armées vers l'Afghanistan et, pendant tout
le reste de l'année , on se battit en Asie, pendant

que , en Bosnie et en Bulgarie, des troubles recom
mençaient .

I

Décidément, le congrès de Berlin avait élé un
triomphe judaïque.
Ce n'est pas moi qui le dis ; voici les éloges pu
bliquement adressés au représentant français Wad

dington , qui, bien qu'au courant des projets anglais
sur Chypre, n'en avait rien dit, mais qui, voyant le
congrès oublier totalement l'amélioration di ort
LA
des populations chrétiennes, SEULE CAUSE
ju
GUERRE, le rappela à son devoir, ainsi qu'on
gera par. les choses suivantes relevées dans les
journaux :

- « M. Waddington , notre plénipotentiaire au
congrès de Berlin , vient d'obtenir un nouveau

« succès (?) . Il a été seul à présenter la proposition
« concernant la liberté religieuse et l'égalité civile

228

L’AGIOTAGE

1878

« de tous les habitants de la Roumélie orientale et

«
«
«
«
«
«

de la Bulgarie . C'est lui qui a rédigé tous les ar
ticles de cette grande réforme, adoptée à l'unani
mité par le congrès...Si donc la paix est rendue à
l'Europe... on le doit ... à la France ... à son in
Auence toute désintéressée, mise en avant par
M. Waddington ' . »
- « M. Waddington vient de recevoir à Berlin,

« de M. Crémieux , sénateur, un télégramme de
« félicitations qui se termine ainsi :
« Les israélites de l'Orient, mis au niveau de tous

« leurs concitoyens, c'est une nouvelle gloire pour

« la France et pour M. Waddington dans l'histoire
(( du XIXe siècle . 2 »

- « Treizième assemblée générale de l'alliance
-

(( israélite universelle ... Sur l'estrade on remar

« quait MM . Derenbourg, Narcisse Leven, secré

« taire général, Lehman, Allégri, Isidor, grand
« rabbin, Mayer, BARON HIRSCH , Bamberger, etc.
« M. Crémieux a remercié avec effusion la France

« républicaine actuelle de s'être montrée, au con
7

« grès de Berlin, la digne continuatrice de la France

« de 1789 (?) , et il a rendu hommage au dévoue
«« ment éclairé avec lequel M. Waddington, mi

« nistre des affaires étrangères, M. le sénateur de
« St- Vallier et M. le conseiller Desprez , se sont
« acquittés de la noble mission qu'ils s'étaient im
<< posée 3. »
· La Lanterne, 30 juin 1878.

? La Lanterne, 5 juillet 1878.
3 La Lanterne, 15 août 1878 .

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

229

- « On télégraphie de Constantinople au Stan
( dart :

« Une compagnie française , comprenant un
« grand nombre d'israélites, a obtenu une conces
« sion pour l'extraction du bitume dans la mer
( mortel . )

Comme on le voit, l'enthousiasme des juifs avait
peine à se contenir ; et je dois ajouter ici que nulle
part je n'ai découvert une félicitation émanant ou du

pape ou d'un archevêque, ni même d'un simple
catholique.
Il serait temps que la France comprît combien

ce que les juifs entendent par « les immortels prin
cipes de 1789 » n'a rien de commun avec le culte
du progrès ou le souci de ses propres intérêts !
En attendant, Waddington étant béni par l'al- ,
liance ou siégeait le baron Hirsch , Bismarck le fut,
à son tour, par le coffre - fort ou habitait Rothschild

et il put contracter avec lui , par Bleischræder, un
emprunt de 60 millions de marks (août).
Au milieu de ces événements , l'exposition uni

verselle s'était ouverte, prétexte habituel aux voyages
princiers et aux flirtations diplomatiques.
L'Angleterre , qui avait gagné Chypre au petit

jeu de l'Orient, sentait, paraît-il, le besoin de dorer la
pilule à la France. Son prince de Galles, venu à

Paris, invita Gambetta à déjeuner (août) . Là, semble
t -il, entre deux bouteilles de champagne, le fils de
l'épicier de Cahors fut séduit par le fils de l'épicière
de Londres qui l'appela : grand homme.
Comme la plupart des enfants du peuple , Gam

betta s'était laissé éblouir par ce faux prestige dont
* La Lanterne, 12 août 1878 .

230

L’AGIOTAGE

1878

on entoure les rois et qui est, seulement, un privi

lège d'impunité, scandaleusement accordé à leurs
turpitudes par la lâcheté universelle.

Aussi , quelque temps après, les gens bien infor
més , à qui l'on parlait du vin de Chypre anglais,
clignaient des yeux et, discrètement , ajoutaient: Oh !
nous avons des compensations, nous allons nous
<< épancher » en Tunisie et en Tripolitaine . Ils di
saient encore : Voici l'opinion de Gambetta sur le
traité de Berlin : « Le seul fait que la paix soit ga
« rantie me fait passer sur tous ses défauts » .
Pendant ce temps, l'entourage du tribun se res
serrait et se meublait de finance .

En mars, le frère de Jules Ferry , Charles, celui

qui devait s'illustrer dans la banque franco- égyp
tienne et s'intéresser dans la dette tunisienne, avait

épousé Mlle Allain - Targé.
Ce n'est pas tout ; le congrès de Berlin avait mis
en question la délimitation des frontières grecques.
Aussi , peu après, les journaux annonçaient qu'à
Londres les porteurs d'obligations grecques ve
naient d'accepter une convention . Nous verrons

bientôt sortir de ce côté des opérations merveil
leuses .

Comprend -on maintenant que ce pauvre Gam
betta ait dit à Romans les sottises suivantes :

« Qu'est-ce que la richesse ? C'est le produit du
a travail. Qu'est-ce que la République? C'est le
« gouvernement des travailleurs ! (Tonnerre d'ap
« plaudissements) . - C'est le crédit de la France

« qui a permis de commencer les grands travaux
a publics , chemins de fer, canaux , favorisant, ce
· La Lanterne, 23 juillet 1878.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

231

« qui est indispensable , le rapprochement des peu
»

«« ples par la liberté des échanges .
Ainsi c'est clair, on va se rapprocher de la Grèce
et de la Tunisie . Pour la Tunisie il y a déjà un pré
texte : le pillage d'un bâtiment par des Kroumirs .
Quel sera celui de la Grèce, dont le consul général
s'appelle baron d'Erlanger ?

Dans tous les cas , c'est par le crédit qu'on agira ,
c'est-- à -dire par la juiverie ! par l'AGIOTAGE !!
Or, le crédit ! les emprunts ! c'était déjà tout le
système des gouvernants à l'intérieur.
On avait crié sur tous les tons, dans la presse et

au parlement qu'il fallait imprimer une grande ac
tivité à toutes les branches de l'industrie nationale ;

l'Exposition universelle , c'était bien , mais ce n'était
pas assez : les joueurs et les spéculateurs à outrance

voulaient, surtout, des prétextes à secouer le mar
ché des fonds publics.
La politique étrangère leur en avait déjà fourni
une ample provision ; mais à l'intérieur, il fallait
prévoir les chômages, les crises ouvrières et les
grèves . Aussi vit-on, avec un grand enthousiasme,

surgir le plan célèbre de travaux publics, auquel
M. de Freycinet a donné son nom .

Or, il était écrit que ce trop habile homme passe
rait son temps à agiter des proies dont l'ombre seule
serait poursuivie.

J'ai dit, en racontant l'année 1877, à quel désarroi
avait abouti la foule des pelites compagnies d'inté
l'èt local , grâce aux œuvres féroces de la finance et
des grandes compagnies de chemins de fer.
Cela étant, un homme qui aurait voulu prendre
corps à corps la solution du problème économique

232

L'AGIOTAGE

1878

des transports nationaux , aurait, tout simplement,
marché sur les monopoles que l'empire avait bardés
de fer et d'or, les aurait éventrés résolument et,
pour créer un réseau national , eût directement offert

au Parlement un plan de rachat.

C'était trop simple et trop net ; l'ingénieur Frey
cinet, homme des courbes et des ellipses, n'osa pas
attaquer directement les grands seigneurs de la
voie ferrée, il biaisa avec eux et présenta , tout d'a

bord , un plan de classement en lignes d'intérêt gé
néral et en lignes d'intérêt local .
Chose étrange ! au début même de son rapport,

Freycinet est obligé de confesser que « les écono
mistes et les ingénieurs ont vainement « cherché
une formule » dès lors, il déclare qu'il faut faire
des études pour arriver à classer et, comme il n'y a
point de règles, c'est l'arbitraire (il disait l'arbi
trage d'une série de commissions qui devra y sup
pléer .

Enfin , on devait grouper les lignes préalablement
qualifiées et en composer, de toutes pièces, un réseau
national .

Ce réseau s'appellera plus tard : les chemins de

fer de l'État, prêtera le flanc à toutes les critiques,
sans mettre fin aux abus des grandes compagnies ;
mais , pendant ce temps, quelle agitation fébrile
règnera en Bourse, sur les titres des sociétés à ra

cheter , sur les titres à émettre pour de nouveaux
travaux et sur les titres existants des diverses com
pagnies de chemins de fer !

Jugez donc ! 3 et même 4 milliards à emprunter !
Le plan Freycinet fut adopté à la Chambre des
députés par 357 voix contre 94. Ce fut le signal de

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

233

la grande explosion boursière. Plus que jamais on
va voir se fonder des compagnies de toutes sortes :
sociétés d'entrepreneurs pour construire, d'indus
triels pour fournir les entrepreneurs , de financiers
pour fournir les industriels , de dépôts pour faciliter
l'emploi des fonds circulant parmi les entrepreneurs,
les industriels, les financiers et les banquiers ; des

sociétés d'émissions pour représenter les fonds dė
posés, enfin des sociétés de reports pour recevoir les
titres créés en représentation des fonds déposés cir
culants ou employés.
Et d'ailleurs, n'était - ce pas le cas de pousser dans
le public les émissions demi-ratées de l'année pré
cédente ( 1,800 millions ), en y ajoutant néanmoins
pour 1878 une autre somme de 1,200 millions ?
C'est ce qui fut fait.

Jamais pareil abus de l'association et pareille
outrance de l'usure ne s'étaient manifestés ! jamais
pieuvre plus puissante ne sut reprendre, par l'hypo
crisie du crédit, tout l'argent un moment donné sous
forme de salaires plus élevés, mais restitué, presque
aussitôt, par les travailleurs, qui y ajoutaient,
comme intérêt, la perte de leur santé et de leur vie.
Toute l'année se passa ainsi au milieu des agita

tions les plus fictives. Jugez donc ! les gouvernants
faisaient de l'économie sociale ! Il n'y avait pas à
dire non ! on s'occupait du peuple ! on allait termi
ner les chemins vicinaux ! on allait multiplier les
1

Emprunts d'Etats ou de villes .....
Etablissements de crédit .
Sociétés industrielles

Total ... ,

617 millions 6/10
35
1/10
570
2/10

1,222 millions 9/10

234

L'AGIOTAGE

1878

chemins de fer locaux ! Et Prudhomme de dire sé
rieusement :

« Vous verrez , monsieur ! les Compagnies n'ont
« qu'à se bien tenir, nous aurons un réseau natio
« nal. »

Pauvre Prudhomme ! il comptait sans les deux
loups -cerviers Rothschild et Léon Say, sans le cha
cal Soubeyran et sans Bontoux , corbeau voulant
imiter l'aigle .
En somme, qu'avait-on fait ?

On avait, avec l'argent des contribuables, sans
aucun plan d'organisation générale, et « par pure
bienveillance » , comme le disait le projet de loi,

sauvé de la faillite une série de petites lignes majo
rées à outrance .

Sadi-Carnot, rapporteur du budget, trouvait ad
mirable cette ineptie ; Wilson , Allain - Targé la dé

claraient divine! Gambetta opinait du bonnet ; que
voulait-on de plus ?
Ah ! c'est que tout un clan de néo-possédants
allait, par ce moyen , sortir d'embarras et, mieux

encore, gravir enfin les hauteurs des exploitations
garanties par l'État !
On n'avouait pas cela , certes ! On se défendait

même de confier à l'État l'exploitation des quelques
compagnies rachetées ; non ! on gérerait provisoire
ment , voilà tout.

C'est que, derrière cette opération de faveur, la
féodalité des vieux chemins de fer sentait poindre la
grosse réforme : les tarifs aux mains de l'État et
leur unification .

Les économistes les plus autorisés avaient frémi

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

235

devant cette balourdise articulée avec aplomb par
Léon Say :

« Si l'État exploite, il abaissera les tarifs . Si vous
« abaissez les tarifs, c'est l'impôt qui payera la dif
« férence. Si vous transformez les tarifs de chemins
a de fer en impôt, IL N'Y AURA PLUS DE FINANCES EN
« FRANCE . »

Aveu précieux à retenir pour ceux qui, comme
moi , savent quel joug fatal et meurtrier est, pour
une nation honnête, le règne de la finance.
Mais Léon Say parlait à double sens.

Si , lui , entrevoyait l'État régissant les tarifs, c'est-à
dire, les soustrayant à l'arbitraire des compagnies
( cette idée pouvait venir à l'État, même sans une
combinaison de rachat, et c'est cela que Say com
battait) , en revanche, ses auditeurs ne pensaient

qu'au budget ; ils durent le croire perdu , et pourtant
nul , ni parmi les députés, ni parmi les sénateurs,
ne songea à lui répondre :
« Allons donc ! farceur ! Est-ce que le tabac, les

postes , la poudre, les cartes, le sel , etc... ne sup
portent pas des tarifs-impôts ? et le budget y perd -il
quelque chose ?

Finalement, on vota les rachats de faveur et on
laissa dans l'ombre la question des tarifs.

Il y eut bien , par ci par là, quelques diversions.
Wilson , par exemple, qui rêvait la guerre aux
anciennes compagnies – cau trouble dans laquelle
2

il espérait pêcher

insistait

pour la rachat et l'ex

ploitation par l'État ; ce lui fut, même, une occasion
de jouer un tour à Gambetta .

Celui-ci avait été élu président et lui, Wilson , se
crétaire d'une commission chargée d'examiner un

236

L'AGIOTAGE

1878

projet de convention avec la compagnie du Nord
pour l'exploitation d'une ligne rachetée. Gambetta
appuyait la convention ; Wilson la combattait .
Gambetta fut vaincu dans la commission , « parce

« que la convention impliquait l'abandon du sys
« tème du rachat par l'État et de l'exploitation par
« des compagnies fermières. >>

N'est- ce pas le cas de rappeler ici ce que je disais,
en 1876, à propos des réductions de prix accordées,
seulement par la compagnie du Nord ,, aux ouvriers
qui se rendaient au congrès, suivant la bien veillante

remarque publiée par le journal la République fran
çaise ?

« Il faut noter avec soin, disais -je, et le nom du
« journal et le nom de la compagnie ; nous les re
« trouverons tous les deux quand la féodalité des
« chemins de fer aura terrassé ses adversaires '. »

La réduction consentie aux ouvriers était la pre
mière étape ; l'attitude de Gambetta, en faveur de la
convention , était la seconde.

Malgré ce petit échec, Rothschild n'avait pas lieu
de se plaindre .
Les grands travaux de Freycinet avaient été une

occasion pour Léon Say de créer un fonds nouveau :
le 3 0/0 amortissable.
Ce fonds n'était pas donné en émission publique ;
il était négocié sous le manteau de la cheminée, par
paquels aux uns et aux autres , surtout à Roths
child .

C'était comme une monnaie à titre variable, dont
le peuple payait la frappe, le Frat,l'intérêt, lechange ;
en somme une usure quadruple .
· Page 181 ,

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

237

Sur du placement de son papier, Léon Say avait
dédaigné de subventionner la presse ; d'où des cla
meurs et des critiques que , de temps en temps , Sou
beyran avivait de son mieux .

Pendant que les possédants anciens et nouveaux
se livraient ainsi bataille sur le dos du peuple,

celui - ci continuait à attendre les réformes pro
mises .

Au parlement, il suffisait de parler des intérêts
des travailleurs pour faire le vide dans les hémi
cycles :
« Quand M. Talandier a élevé la voix en faveur

« des ouvriers, disait un journal , il n'a trouvé dans
« l'assemblée aucun écho ; mais il s'agissait au

« jourd'hui de la remonte de la cavalerie et du prix
« auquel le gouvernement doit acheter les chevaux

« de guerre, et les orateurs assiégeaient la tribune. »
Et il en était toujours ainsi !
Cependant , malgré ou à cause de l'exposition , la

gène était dans le salarial . « Tout a augmenté ! »
s'écriait Henry Maret dans la Marseillaise.
Les grèves étaient d'ailleurs nombreuses ; les
forgerons au Havre, les mineurs à Decazeville, à

Monceau - les -Mines, à Anzin ; les boulangers àà Be
sançon , puis à Bordeaux ; les tullistes apprêteurs à
Tarare, les cochers à Paris, les teinturiers à Saint

Chamond , les fileurs au Vigan , et beaucoup d'au

tres encore, cherchaient à équilibrer leurs salaires
avec leur nécessité de vivre .

On leur répondait par un congé en bonne forme,
quand , au nom de la liberté du travail , on ne les

fourrait pas en prison , comme à Monceau-les
Mines, à Decazeville et à Anzin .

238

L’AGIOTAGE

1878

Comprend-on qu'à Anzin , où trồnaient, entre
autres administrateurs , le duc d'Audiffret- Pasquier
et Casimir Périer et oú la valeur capitale du denier
avait passé, en cinq années , de 300,000 francs ( 1870)
à 1,250,000 francs ( 1875) , on en fut encore à mar
chander leur salaire à des ouvriers qui, jamais , n'a

vaient eu part aux bénéfices extraordinaires an
nuellement réalisés ?

Comprend -on qu'à Decazeville, ou trônaient, entre
autres administrateurs, Léon Say et Raoul Duval ,

on ait envoyé des baïonnettes à des mineurs qui
réclamaient contre une réduction de salaires, alors
que, si la justice avait daigné regarder les livres
sociaux, elle aurait découvert des causes graves à
ces réductions tout à

coup édictées .

Comprend -on qu'à Monceau-les -Mines, un Chagot,
clérical impitoyable , ait eu le droit d'imposer ses
vexations aux travailleurs et le pouvoir de leur
faire octroyer quelques mois de prison en échange
de leurs doléances ?

Est-ce que tout cela n'est pas féroce ?
Et quand les mêmes ouvriers cherchent à s'en

tendre pour trouver un remède à leurs maux , quand
ils se réunissent en congrès, quelle est l'attitude des
pouvoirs publics ?
La voici :

Au début de 1878, on avait tranquillement laissé
se tenir un congrès ouvrier à Lyon (janvier ) . En
mars, un autre congrès avait été convoqué à Paris ;

les journaux officieux déclarèrent que celui-ci ne
serait pas autorisé. Pourquoi oui à Lyon et non à
Paris ? En août, la police empêchait, réellement, la
tenue de ce congrès ; mais, à côté, elle laissait un

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

239

groupe d'ouvriers catholiques tenir tranquillement
ses assises . Pourquoi ? Ah ! c'est que l'autre était
composé d'ouvriers socialistes!
Non content d'avoir empêché la réunion de ce

dernier, on poursuivait ses organisateurs et on les
condamnait pour avoir créé une association de plus
de 20 personnes (octobre) .
D'où je conclus , ou que l'association catholique

ne contenait que 19 membres , ou sinon , que la jus
tice fut une fois de plus :
«« Une servante sombre aux ordres du plus fort » ,

comme dirait Victor Hugo .
C'était seulement ainsi, d'ailleurs, que ce « plus

fort » - le faible Mac -Mahon , qui n'était pas le
présideni des juifs, comme, plus tard, Grévy le sera
spécialement - manifestait, de temps en temps, sa
présence au pouvoir.
Dans l'avenir, on sera tout aussi impitoyable aux

socialistes, mais on protègera moins les catho
liques.
Pressentant cet avenir , ceux-ci ne se bornaient
pas à enrôler des ouvriers . Pleins de dispositions
pour l'agiotage, ils avaient aussi résolu de lutter

contre les juifs sur leur propre terrain .
Un certain Bontoux , candidat de l'ordre moral ,

élu aux élections d'octobre 1877, avait été invalidé.
A cette aventure, il perdait une position de

80,000 francs, par an , pour avoir déclaré à la tri
2

bune que « depuis vingt ans il défendait les intérêts
« français en Autriche. »
Bontoux était, en effet, directeur des chemins de

240

L’AGIOTAGE

1878

fer du sud de l'Autriche, c'est-à-dire un employé de
Rothschild .

Très attaqué, dit-on , pour avoir affiché son atti
tude française d'employé autrichien, mais en réalité
ayant déplu à Rothschild qui , on s'en souvient, avait
peu prisé l'ordre moral ; il dut donner sa démission .
Or, il ne perdit pas de temps, et trois ou quatre
mois après (mars-avril) , il mettait en circulation les
stupéfiants prospeclus d'une banque, au capital de

25 millions , où se lisait la mention suivante :
« Notre vénéré Saint Pere a bien voulu donner

« une bénédiction spéciale et autographe aux fon
« dateurs de la Société L'Union générale. » .
La fameuse banque venait de naître .
Dès ses premiers pas , elle avait déclaré la guerre

à la rue Laffitte. En effet, l'une des offres concer
nant le portefeuille égyptien du Crédit foncier, et
que j'ai plus haut signalées , émanait de Bontoux,

comme président du syndicat de l'Union générale;
d'un autre côté, le même avait obtenu de l'Autriche
une convention secrète lui concédant la construc
tion des chemins de fer en Serbie . Comme on le

voit, la lutte entre la finance juive et la finance catho
lique se préparait dès 1878 .
Vers le mois d'octobre , une inquiétude vague
commença à se manifester dans le pays .
2

On venait de condamner les socialistes dont on

avait interdit le congrès ; on venait d'apprendre que

les Canaques s'étaient révoltés et avaient massacré
des habitants de la Nouvelle -Calédonie. A quel pro

pos ce soulèvement ? On a écrit bien des pages à ce

sujet; je me bornerai à faire remarquer qu'avant la
création de la Banque de la Nouvelle -Calédonie, les

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

241

Canaques n'avaient montré aucune hostilité, et que
là , comme ailleurs sur une plus grande échelle,
c'est - à- dire en Turquie et dans les Balkans, les
agissements financiers ont, simplement, provoqué
les massacres et les insurrections.

Il est certain , toutefois, qu'une émotion régnait

en France. Les on-dit circulaient. Le maréchal,
décidément, ne pouvait pas tolérer ce qui se passait .
)

Le Soleil, voulant rassurer les esprits , reprodui
sait un article du Figaro , signé « Mystère » , et
mentionnant la v nervosité » du pays .

« Nous voyons partout des fantômes, disait Mys
« tère , ... nous attendons quelque chose sans savoir
« quoi . Telle est l'origine de toutes ces billevesées,
« auxquelles la rentrée du Parlement donne un

« semblant de corps. C'est une pure fantasmagorie
( sous laquelle, je le répète, il n'y a rien, rien, rien ! »
Nonobstant, dès la rentrée du Parlement, les bra
vades des vaincus du 16 mai recommencèrent.

Fourlou , plaidant contre sa propre in validation
(novembre), disait : « Si j'avais fait tout mon devoir,
« probablement, Messieurs, vous neseriez pas ici .
D

Cela répondait bien à l'état d'esprit de certains
partisans des coups de force.

On avait raconté à Fidus, ainsi qu'il le dit lui
même dans ses mémoires, que « le général Ducrot,

« pressenti par les impérialistes, avait hésité et
« même refusé ; » et Fidus de mentionner son opi
nion ::

((

« J'ai répondu, écrit-il; c'est qu'on s'y est mal
pris. Ce n'est pas en tâtonnant et en proposant
'agir à un moment donné qu'on peut décider un
général . Il faut aller à lui et lui dire : « Dans une
14

L'AGIOTAGE

242

1878

« heure, le prince imperial sera à Paris ; voici votre
a brevet signé de maréchal de France , un autre de

« duc, et deux millions . » Un homme pris au mo
a ment même, et sommé ainsi d'agir, reçoit un coup
« à la tête et au coeur , et est entraîné à en porter
« un autre avec la main . )

Ici Fidus n'est pas clair, et on hésiterait à savoir

si le coup « à porter avec la main » ne serait pas ,
par hasard , une giffle à l'auteur d'une semblable

proposition ?

Mais non , pour Fidus, cet « achat de concours »
est une chose naturelle, honnête même, puisqu'il
s'agit de protéger des possédants !
On ne comprend pas, lisant cela, que des juges
se soient trouvés pour condamner le commandant
Sabiani (mars) qui, directeur de la prison du Cherche

Midi, se contentait de rançonner ses prisonniers. Il
est vrai qu'une fois condamné, on a attendu neuf
mois pour

lui enlever sa décoration. '

La bourgeoisie possédante avait offert, d'autre
part, pendant l'année 1878, assez de preuves de sa
profonde décomposition . Des scandales immondes
s'étaient déroulés à Auch (aoûl) , et à Bordeaux
(décembre) , attestant la bassesse des passions mal
thusiennes !

La justice, de son côté, soit en finance, soit en
morale, avait continué ses palinodies ; il semble
même que celles -ci inspirassent la Chambre des
députés, où l'on finissait par se dévorer entre répu
blicains.

Le décret de radiation de la Légion d'honneur n'a paru

à l'Officiel qu'en janvier 1879.

.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

243

Par exemple, on avait flétri Duportal, pour avoir
demandé grâce à Napoléon EN 1852 ! et Bonnet
Duverdier, pour avoir gardé un peu trop longtemps
une somme destinée à un emploi public, tandis qu'on
ménageait respectueusement un haut fonctionnaire
des douanes , affranchissant de tout droit la fille

d'un Rothschild qui, ayant épousé récemment un
comte de Rosebery arrivait de Londres avec son
mari, son argenterie, ses meubles, et sa maison
montée !

Je renonce à citer les variations étonnantes des

dirigeants ; d'ailleurs, je dois résumer brièvement
cette fin d'année, qui , déjà, déplorable moralement,
le fut aussi matériellement .

Les points noirs semblaient s'être concentrés en
Angleterre ; quoique triomphante, celle - ci abondait
en faillites et, pendant que ses mercenaires rem

portaient une victoire à Caboul , un attentat était
commis à Londres contre la reine Victoria .

En France, l'inquiétude s'étaitaccrue ; ce fut avec
un entrain modéré que l'on se prépara aux futures
élections sénatoriales , destinées à rajeunir le Sénat

et à détruire sa majorité, toujours demeurée favo
rable, le cas échéant, à une nouvelle dissolution de
la Chambre des députés.

Bref, en 1878 comme en 1877 , comme aupara
vant, on avait agiotė, agioté et encore agioté !
Agioté sur tout :
Sur les cadavres , sur les idées, sur les choses,
sur les hommes !

A la Bourse , en dehors des valeurs que j'ai du
étudier particulièrement, les événements avaient été

exploités et avaient provoqué de grandes varia

L'AGIOTAGE

244

1878

tions ; des déplacements de capitaux en étaient
résultés et , ajoutés aux résultals des autres combi

0
SU

naisons, avaient changé les proportions que j'avais
relevées à la fin de 1877 .

Sur cent habitants, vingt possédaient, ayant å se
répartir 209 milliards ; on était donc revenu , à peu

mal

près, aux chiffres de 1876. 2

ak

La majoration des capitaux immobiliers s'élevait
à quelques milliards ; mais la plus forte appartenait,

sans conteste, aux capitaux financiers , triompha
teurs de l'année !

A côté de cette orgie de milliards, voyons com
ment était traitée la classe non possédante.
1

Voici un tableau comparatif :
Sur 100 hab .

Possédants ..

Non - possédants

1877

1878

21

20

Salariés.. 711
80
79
Dénués ..
81
Totaux ........ 100 100

Salariés , ... 71

}

Dénués .... 9

? Voici les cours des principales valeurs :
1878

30/0 .
5 0/0 .

Italien ..
Turc

Plus haut

Plus bas

77,70
115,95
78,10

107,55

17,00

7,15

70,35
69,30

2 Voici le détail :
Milliards
1877

Capitate immobiliers .....
mobiliers .

financiers ..

Totaux ,

1878

Différence

25. 1/10

110 2/10
67 9/10
31 7/10

+ 4 3/10
+ 2 8/10
+ 6 6 10

196 1/10

209 8/10

+ 13 7/10

105 9/10
65 1/10

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

245

Ces chiffres racontent,à leur tour, dans leur langue

sobre et brutale, les résultats de l'année.
On avait piétiné ; le travail n'avait pas augmenté,
la misère seule était montée ; les agiotages, en effet,

avaient pu rejeter du sein des possédants quelques
victimes qui, honteuses ou incapables du salariat,
élaient allées grossir la misère.

14 .

4.

Les Ciseaux de Dalila

PÉRIODE 1879-1880-1881

SOMMAIRE . 1879 .
· Bône à Guelma.

Grévy président.

Choses de Tunis .
Comment
0/0. - Rothschild

Troubles en Algérie .

l'Egypte a empêché la conversion du 5
ne paye plus .
Un non-lieu . — Les pourquoi ? — L'ar
ticle 7 .
Les déplacés .
Palinodies judiciaires. – La
Russie agonisante .
La
Le Congrès de Grévy.
-

-

Grèce .
Tréteau bienfaisant !
La misère monte .

Le suffrage restreint, celui des possédants, allait
être consulté.

Naturellement, l'effort du parti juif, déjà triom
phant, d'ailleurs , dans la conduite de ses affaires,
tant intérieures qu'extérieures, devait se

con

centrer sur la conquête d'un Sénat docile à ses
intérêts et hostile à toute nouvelle dissolution , peut

être rêvée, sinon par Mac-Mahon , du moins par
ses conseillers catholiques, éternels comploteurs.
Le 5 janvier 1879, c'était chose faite; désormais

le Sénat contenait un plus grand nombre de ces
politiciens se disant républicains et , par suite,
étant capables de se prêter, plus aisément, aux
semblants de réformes promises .

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

247

En effet, le malaise social était tel que, même
aux électeurs peu exigeants du collège sénatorial,

il avait fallu promettre des « changements » dans
la « façon d'être ») du moment.
Pour le parti juif, ces « changements » étaient
'tout simples . Sous prétexte de modifier la vieille
formule de Thiers : « La République sans les répu

blicains , » il voulait épurer le fonctionnarisme et
créer enfin la république des républicains.
C'étail , d'ailleurs , le refrain que, au lendemain
des élections, tous les journaux du parti avaient
entonné à l'unisson .

Cela étant et pour commencer par les fonctions
les plus menaçantes, justement parce qu'elles
avaient davantage menacé le succès des élections
de 1877, on exigea le renouvellement des grands
commandements militaires .

C'est là qu'on attendait le maréchal , et il ne
trompa point l'attente ; il résista , se buta et finale
ment, malgré les objurgations de certain cardinal 1
politicien de sac au dos et de corde au cou , il donna
sa démission le 30 janvier .
En quelques heures, sa succession fut ouverte et

fermée; le congrés, réuni à Versailles, elut pour
ainsi dire sans discussion Jules Grévy, l'avocat des

guanos et du juif Dreyfus, dont j'ai déja dit quel
ques mots .

Dès 1877 , le parli juif avait acclamé son nom au
moment des élections, époque à laquelle il croyait
à la retraite immédiate de Mac-Mahon ; Grévy,

d'ailleurs, on ne sait comment, jouissait d'une ré
1

! Le cardinal de Bonnechose, archevêque de Rouen.

248

L'AGIOTAGE

1879

putation d'austérité qu'aucun de ses actes d'avocat
ou de citoyen ne légitimait.
Comme bourgeois , il avait toutes les tares dont
les salons « collet -montés » ont l'habitude , ridicule
du reste , de faire grand état; il était séparé de sa
femme , après l'avoir prise dans les « couches infé
rieures de la société » , pour me servir de l'expres
sion employée dans les susdits salons.
Comme avocat, il avait manqué aux règlements
de son ordre, en plaidant alors qu'il était, déjà, et
allait être, de nouveau , président de la Chambre des
députés ( 1877 ); comme politicien, il allait accepter
un mandat contre la nécessité duquel il avait voté,
alors qu'il n'avait aucune espérance de l'obtenir
jamais , et en vertu de ce mandat il allait être

chargé de défendre une constitution qu'il n'avait pas
votée .

Outre que toutes les palinodies étaient ainsi réu
nies dans sa personne , il ignorait absolument ,
même cette façon de chevalerie dont se parent, assez

volontiers , les soldats arrivés aux grades les plus
élevés !

La bourgeoisie, c'est- à -dire le judaïsme possé
dant, venait donc de se choisir un représentant qui,
doué de tous ses défauts ata viques, mais n'ayant
aucune de ses qualités d'emprunt, n'était même
pas digne de son indignité traditionnelle .
Malgré ou à cause de cela, les choses furent vite
bâclées .

Dès la première huitaine de février, on avait un
ministère Waddington, Léon Say, Freycinet, un
message sans plus de couleur qu'il n'en fallait et un
président de la Chambre des députés : Gambetta,

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

219

que déjà ses amis appelaient tout bas : « le dicta
teur » et qui, pauvre Samson était, à partir de ce

jour , vraiment aux mains de la courtisane qui de
vait le livrer aux Philistins .

Dès le commencement de l'année, la question

d'Orient paraissant sommeiller, la féodalité des pos
sédants , c'est-à-dire les financiers cosmopolites,
avaient failli exiger une petite expédition militaire.
En effet , on lisait dans tous les journaux ou
soufflait l'Agence Haras, cette insinuation :
« Hier matin , mercredi, à onze heures , expirait

« le délai de quarante -huit heures accordé au bey
« de Tunis pour donner sa réponse à l'ultimatum
a du gouvernement français.
« Si cette réponse , comme l'on croit , est évasive ,
« le consul de France a dù amener son pavillon ,
quitter le consulat et se retirer à bord de

« l'Infernet 1. )
Tout ce bruit avait pour cause apparente une

contestation relative à une concession de terres ac

cordée gratuitement au comte de Sancy, l'un des
membres de la commission financière fonctionnant
près du bey .
Comme on le voit, c'était encore pour les appétits

capitalistes de quelques-uns qu'on voulait exposer
la vie de nos soldats.

Cette fois, cependant, l'expédition n'était , sem
ble-t-il , pas mûre, ou du moins ceux qui voulaient
la diriger ne se sentaient pas encore assez maîtres
du pouvoir ; aussi le résultat de l'ultimatum fut- il
déclaré satisfaisant.
Prévoyant ce dénouement, un journalavait écrit :
+ La Lanterne, 10 janvier 1979,

250

L'AGIOTAGE

1879

« En Orient, les discussions de ce genre sont
« .fréquentes entre les gouvernements et les consu

« lats européens et la situation se tend , parfois, au
« point qu'une rupture parait imminente; mais au
« derniermoment le plus faible finit par céder ' . »
Le même journal rappelait au surplus un cas ana
logue remontant à 1872, qu'il est utile de signaler
ici , car réellement ce qui devait se passer dans la
suite y était implicitement contenu.

Le banquier juif Erlanger, de nationalité prus
sienne , avait usuré sur le bey de Tunis , conforme
ment aux traditions financières que j'ai déjà expo
sées .

Or, tout comme le sultan son suzerain , le bey de
Tunis recevait volontiers mais aimait peu rendre,
d'autant plus qu'entre le reçu et le rendu, s'interpo
saient toujours une foule d'appétits gloutons.
Aussi en 1872, Erlanger avait-il exigé la recon
naissance et l'inscription de sa créance, montant à
4 millions de francs, par la commission interna
tionale qui fonctionnait à côté du bey ; circonstance
à laquelle Decazes avait fait allusion en 1876 à la

tribune, lorsqu'il s'occupait de l'Égypte 2 .

Ayant éprouvé quelques difficultés, Erlanger
s'adressa à Bismarck et un ultimatum

de celui-ci

lui procura toute satisfaction .

Depuis cette époque, outre Erlanger, Lévy-Cré

mieu , de la Banque franco- égyptienne, avait fait des
avances au bey ; une compagnie française étant en
avant , plus n'était besoin de recourir à Berlin pour
' Petit Moniteur universel,9 janvier 1879.
2 Voir chapitre III, page 176,

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

251

opérer des menaces diplomatiques et pressurer le
souverain tunisien .

Berlin, d'ailleurs, s'était montré peu disposé à
une occupation tunisienne ; Bismarck trouvait, vrai
semblablement, que c'était là une opération malha
bile ; quoi ? si près de l'Italie ! si loin de la mer
Baltiquel et puis : un tour immense par la mer du
Nord, la Manche, l'Océan , la Méditerranée, avec
obligation de parader devant Gibraltar et non loin
de Suez !

A coup sûr, le jeu ne vaudrait pas les marks á
dépenser !
Pour la France ? à la bonne heure ! il était habile

d'inciter ses possédants agioteurs à « frotter » et
peut-être à « écorcher ) ceux de Londres et de

Rome. C'était tout profit; et puis le Saint-Gothard
serait bienlôt percé ; est-ce que Trieste ne vaudrait
pas mieux que Tunis ?
Et voila pourquoi , dès 1878 , lorsque Gambetta
eut déjeuné avec le prince de Galles, on songeait
à une compensation tunisienne

Voilà, aussi, pourquoi on avait, en silence, acheté
les titres de la dette unifiée ? et les diverses créances
• Voir plus haut >, chapitre III, page 230.

2 Les cours de la dette unifiée, seule cotée, ont été les
suivants
:

1872 .
1873
1874
1875
1876
1877

1878 .
1879 .

Plus haut

Plus bas

228,76
223,75
285,00

162,00
199,50

290,00
295,00

252,00
200,00

235,00
254,00
242,00

160,00
203,00

206,00
157,00

252

L'AGIOTAGE

1878

dont elle s'était augmentée ; la cote officielle avait

reproduit, à sa façon, ces diverses manauvres finan
cières où l'on devinait les mains du conseil d'admi

nistration de la compagnie des chemins de fer de
Bône à Guelma et celles de la Banque franco-égyp
tienne .

Or, dans la compagnie de Bône à Guelma fleu
rissait un vrai bouquet de néo-possédants , à la tête

desquels on trouvait Géry comme président et
Siegfried comme vice-président, puis F. Barrot,
S. Gouin , etc. '.

A la Banque franco -égyptienne on comptait quel
ques anciens possédants : E. Delessert , Rey de
Foresta . Albert Rostand ; puis des juifs tels que
Aug. Lippmann , G. Halphen , Marc-Lévy -Cré
mieu .

Comme censeurs , deux gendres d'Allain - Targé :
Léon Delaporte et Charles Ferry , frère de Jules
Ferry ?
Récemment une tentative de fusion avait été
ébauchée entre le Crédit mobilier, où était Erlanger,

et la Banque franco -egyptienne ; mais Erlanger

avait préféré s'emparer du Crédit général français
en achetant en bloc 17,376 actions; néanmoins,

cela n'empêchait pas les participations ; aussi la
Banque franco -égyptienne, en vue de ses opera
- Le conseil comprenait, en outre, les noms suivants :
Buisson , W. Chabrol, T. Conlin , Desgranges, Gobron , T.
knight, Lagrange, Maire, de Nalèche, Salles; Peytet, cen
seur

2 Il y avait encore : V. Defalgue, président ; Fred . Grenin
ger, Eug. Roy, Morel Kahn .

253

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

tions extérieures multiples, aussi bien en Égypte
qu'à la Réunion et ailleurs , doubla tout à coup son
capital à la date du 30 octobre 1879, en le portant
de 25 à 50 millions .

Or, il faut noter que, précisément, les journaux du
30 octobre de la même année ont signalé à l'atten
tion publique « une entrevue et un long entretien

« de Rouslan, consul, avec Gambetta au sujet des
« affaires de Tunis 1. »

A l'ultimatum de Roustan , une période de calme
avait succédé ; même le 17 avril , Roustan et Géry
avaient solennellement inauguré la première partie

du chemin de fer de Tunis à la frontière française.
Entre temps , des députés étaient allés en masse

visiter l'Algérie, où l'on installait Albert Grévy
comme gouverneur ( avril-juin ).
Et, profitant de cette occasion, ils voulaient aussi

rechercher la cause des troubles de l'Aurès (au sud

de la province de Constantine), dont les journaux
avaient fait quelque bruit.
Or , au commencement d’octobre (date de leur rap
port déposé à la Chambre) , ils avaient découvert
7

que les troubles provenaient d'une « guerre sainte »
dirigée, décidément, contre les bureaux arabes et
constituaient un argument de plus en faveur du
régime civil.

C'était indiquer « par analogie » ce qu'on se pro
posait de faire à Tunis. Cependant, je dois signaler
ici la singulière outrecuidance de certains journaux
qui , tout en rapprochant l'insurrection de l'Aurès

de celle de 1871 se gardèrent bien de remarquer
' Lanterne, 30 octobre 1879 .
15

254

L’AGIOTAGE

1879

qu'avant 1871 il n'y avait pas eu de régime assez

civil pour accorder aux juifs les droits de citoyens,
pendant qu'on les refusait aux musulmans, - nou

velle preuve de la hâblerie de ces diplomates qui
ont fait égorger des milliers d'hommes en Orient,
sous prétexte de consacrer l'égalité civile des reli
gions .
Laissons maintenant les affaires de Tunis mûrir

pour l'année suivante et voyons ce qui était advenu

de l’Égypte où Rothschild faisait, en plus grand, ce
que les gens de la Franco-égyptienne préparaient
en plus petit.

En Égypte, tout ne marchait pas encore au gré
des barons de Londres et de Paris ; il fallait décidé

ment une guerre à coup de millions, ceux-ci devant
être pris non pas dans les coffres de la rue Laffitte,

mais dans la poche du public imbécile qui fréquente
la bourse.

D'autre part, comme Gambetta , député, avait jadis
parlé contre la conversion du 5 0/0 , ses adversaires,
dont quelques-uns étaient ministres , voulurent
mettre Gambetta président-dictateur, en demeure
de se prononcer.

Tels sont les dessous de cartes de ce qu'on a ap
pelé le coup de la conversion et dont on s'est ému

vivement pendant le mois de février ; est-il utile
d'ajouter que les dessus politiques n'eussent pas
été employés sans les profits des dessous finan
ciers .

Pour bien comprendre ce qui va suivre, il faut,
tout d'abord , se rendre compte exactement des effets

de ce qu'on appelle une conversion ; on concevra,
en même temps , quel intérêt avaient ceux qui,

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

255

comme Pereire, l'année précédente , avaient déjà
cherché à faire croire à l'imminence de l'opéra
tion .

On dit au public : vous avez entre les mains une
valeur acquise, assez généralement, au-dessus de

110 francs. Le gouvernement s'est réserve le droit
de rembourser le capital, mais au pair seulement

du type de la rente qui lui donne son nom ; ainsi,
pour avoir 5 francs de revenu annuel, vous avez

versé 110 francs ; le gouvernement armé de son
droit, peut vous dire : « Rendez-moi ma cédule de
« 5 francs de rente et je vous remettrai 100 francs,

« parce que le type choisi s'appelle 5 0/0. »
Or, comme l'Etat, pour rembourser 100 francs à
chaque porteur, serait obligé d'emprunter à d'autres
et, comme, lorsqu'il recherche uneconversion, c'est,

ordinairement, pour réduire ses dépenses, il modifie
son langage de la façon suivante :
« Je vous rembourserai vos 100 francs à moins

« que vous n'acceptiez de toucher 4 fr . 50 par an
au lieu de 5 francs . »

On voit tout de suite qu'il y a là une réduction de
10 0/0, c'est - à - dire un réel avantage pour l'État,

puisque celui - ci n'aurait plus à payer que 90 mil
lions, par exemple, au lieu de 100 millions par an .
Cela étant, on fait briller aux regards du public

que celui qui achète 3 francs de rente du type
30/0, est obligé, de par la volonté de la Bourse,

d'y consacrer une somme telle qu'en réalité son
revenu est de 4 0/0, tandis que, de par la même
volonté, celui qui achète 5 francs de rente, du type

5 0/0, est obligé d'y consacrer une somme telle
qu'en réalité son revenu est seulement de 4 1/20/0.

256

L'AGIOTAGE

1879

Or du moment où une loi aura supprimé le type

50/0, le rentier sera bien obligé de se rabattre sur les
autres types ; alors les maîtres du marché des fonds

publics font varier les cours des valeurs, en s'atta
chant, de préférence, au type de rente qui rempla
cera l'ancien . C'est ainsi que si l'Etat a résolu de
faire du type 3 0/0 l'instrument de la conversion
(parce que c'est avec des rentes créées d'après ce
type qu'il échangera le 5 0/0, dont il veut la con
version ), l'agiotage s'emparera aussitôt des deux
valeurs .

Après cette explication , je dois ajouter que, depuis
longtemps, l'arrière - pensée de Rothschild était de

réaliser un grand coup, en combinant une sorte de
triple arbitrage entre le 5 0/0 à convertir, le 3 0/0
perpétuel et le 3 0/0 amortissable; ce qui revient
à dire qu'il éprouvait le désir d'extorquer au public
quelques centaines de millions.

Dans ce but, il ne craignit pas de faire cause
commune avec son ancien employé : Pereire ; dės
lors, certain de la complicité de Léon Say, le trio
que je viens de désigner, facilita l'organisationd'une
campagne en faveur de la conversion du 5 0/0. En
effet, le bruit s'en accrédita tellement qu'au com
mencement de février l'opération paraissait dé
cidée .

Un député nommé Sourigues, ayant lui-même,
fort manoeuvré dans les finances, crut devoir in
terpeller le ministre, le 11 février. Celui-ci lui ré
pondit :
« Quant à la conversion, je ne saurais avoir une
opinion sur la forme avant d'en avoir une sur le
« fond, c'est- à - dire sur l'opportunité. Or, je me gar

257

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

« derai bien d'apporter ici une opinion à ce sujet,
a car si j'en avais une ce serait un secret ; mais je
« n'ai pas de secret pour cette excellente raison
« que je n'ai pas d'opinion à cet égard. )
On n'est pas plus jésuite que ne l'a été dans cette

circonstance le juif-protestant qui sert d'orateur
parlementaire aux monarques de la rue Laffitte.
A la suite de ces paroles, le bruit de la conver

sion prit encore plus de consistance.
- C'est une question d'opportunité ! clamait-on en
choeur: s'il en était autrement, le ministre eut répondu
carrément « Non ! » comme il l'a fait en maintes cir

constances; il ne pouvait pas dire « oui » sans
avoir dans la poche un projet préparé; c'eût été fa
doriser l'agiotage! Décidément ce Léon Say est un
brave homme !

Là-dessus , les porteurs de 5 0/0 à 114 francs se
mirent à vendre tant et si bien qu'en cinq jours, il
y eut une baisse de 5 francs.

Inutile, n'est-ce pas , disaient les petits porteurs,

de garder 114 francs qui ne vaudront plus que
100 francs dans peu de temps !
Les choses étaient ainsi organisées , quand le
18 février , des télégrammes venant du Caire an

noncèrent une insurrection des officiers, et l'enva
hissement du ministère des finances ; au même ins
>

tant une telle clameur s'élevait contre les Anglais
qu'on ne parlait rien moins que de la révocation de
Rivers - Wilson et de Blignières. Parallèlement, à

Paris , on commençait à répandre le bruit que la mai

son Rothschild , vu les circonstances, refuserait de
>

payer le coupon de son emprunt égyptien . Alors le
20 février, interpellé de nouveau sur la conversion,

258

L'AGIOTAGE

Léon Say déclara tout à coup : « que l'opération
« serait impopulaire à l'intérieur, qu'à l'extérieur la

« crise industrielle et politique la rendrait non moins
a impossible; qu'il fallait considérer l'éventualité
« d'un refus d'échange des titres anciens contre des
( nouveaux, que, dès lors, il faudrait rembourser,

« en empruntant à la banque de France, dont on
a épuiserait tout l'encaisse métallique, ce qui con
« duirait à établir le cours forcé; qu'enfin il y au

« rait un certain danger à voir se porter les capi
« taux français sur les emprunts étrangers. »
Notons cette dernière phrase; les emprunts étran
gers, ce sont surtout l'Égyptien et le Turc ; les ca
pitaux se portant sur eux , c'est la demande supé
rieure à l'offre et, suivant la sauvage économie
boursière, c'est un obstacle à Rothschild de faire

main -basse au plus bas cours sur les fonds étran
gers qu'il convoite, et notamment sur l'égyptien .

Comme les opinions se forment vite quand on est
Rothschildien ! en seize jours « l'absence d'opinions»
de Léon Say fait place à une doctrine très nette et,
)

cette fois, nettement formulée.
Déclaration tardive, altitude louche , tout cela

n'est rien à côté des circonstances qui les ont ac
compagnées :

Le matin même du jour où Léon avait résolu de
démentir la conversion et, pour donner l'heure
exacte, à midi, Moreau , syndic des agents de change,
reçoit de la bouche ministérielle l'annonce de cette

décision ; aussitôt ce fonctionnaire va ( il l'a re
connu et avoué), causer avec Rothschild , puis vi
siter Pereire el arrive, seulement, à midi quarante

à la Bourse pour annoncer ce qui allait être dit à la

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

259

commission du budget; néanmoins dès midi la
nouvelle était déjà connue à Londres !!
Je n'ai pas besoin de décrire le bouleversement

qui fut produit dans le monde de la finance et, no
tamment, parmi les petits porteurs tant de fois ran
çonnés par la haute banque au moyen du même
5 0/0.

Quant à la commission du budget, elle eut l'air
abasourdie et ne souffla mot, bien qu'elle fût notoi
rement favorable à la conversion . Mais que n'ap

prendrais-je pas ! s'il m'était permis de découvrir
tous les dessous de cartes .

Dans tous les cas, on ne saura jamais le chiffre
de la moisson de millions qui fut ainsi récoltée par
banque juive .

Quant à l'insurrection militaire égyptienne, elle
était sérieuse ; d'ailleurs, elle avait un fond de mi
sères indiscutables, mais en la forme (comme on dit
au palais) elle était « préparée » .
C

Quoi qu'il en soit, les journaux mettaient au ser
vice de leur attitude intéressée le récit de ces mi

sères, pour faire accroire que l'Egypte décidément,
ne pouvait se passer des Européens .
Alors on racontait qu ' « un indigène, poursuivi
« par

des agents du fisc au sujet d'une redevance

« de 8 piastres et 10 paras (2 fr. 14 c . ) avait déjà
« subi 300 francs de frais » ; et on ajoutait : « Je ne
« sache pas que l'histoire contemporaine offre un
« pareil fait » .
Et de tomber sur Ismaïl , seule cause , etc.....

comme si, en France, le même abus était une chose
si extraordinaire !
• Voir les Rois de la République, chapitres Moreau et Say .

260

L'AGIOTAGE

1879

Mais ce que l'on voulait, ce que Rothschild , par
dessus tout, voulait, c'était ameuter l'opinion contre
Ismaïl et arriver à le faire déposer n'importe com
ment .

D'autre part, le même Ismail faisait déclarer par
le Times :

Que les difficultés provenaient de ce que « les
« biens cédés par lui étaient, principalement, des
«« tinés à régler la dette flottante, mais que, sans

« tenir compte de ses avertissements, au lieu de
( concéder les terres aux créanciers , on avait né

<< gocié un emprunt , refusé de payer l'arriéré , subs
« titué des Européens aux Égyptiens et éliminé
« l'élément indigène ' .

L'emprunt visé était l'emprunt Rothschild , dont

j'ai parlé précédemment et les domaines étaient
précisément ceux sur lesquels Rothschild voulait

avoir la haute main et première hypothèque .
Le Journal des Débats, organe bien connu de Léon
Say , faisait une campagne contre les créanciers de
l'Egypte et publiait, quelque temps après, les lignes
suivantes :

« L'entente la plus complète s'est établie entre
a les gouvernements français et anglais ..... Les
« deux cabinets viennent d'adresser à Constan

« tinople une dépêche par laquelle ils pren
a nent acte de l'offre que la sublime Porte leur a
« faite au premier moment de déposer le Khe
« dive ... »

Menace sous condition très claire qui , en matière
· Le Times, 18 avril.
2 Journal des Débats , 28 avril .

261

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

ordinaire, eut conduit sûrement ses auteurs à Mazas.
Celle -ci conduisit seulement l'Angleterre en Egypte.
En attendant, les tribunaux mixtes déboutaient

continuellement les créanciers qui réclamaient la
priorité sur Rothschild (avril) ; mais Ismaïl ne sem
blait pas s'en émouvoir.

Alors, le même Rothschild prit un grand parti
dont, cette fois encore, la délicatesse n'est pas le côté
distinctif.

Quelque temps auparavant, il avait menacé le

Khédive de supprimer purement et simplement le
service des intérêts de l'emprunt dont il avait été
l'émetteur ; il réalisa sa promesse (juin) .

Et tant pis pour les souscripteurs ! n'est - ce pas ?
Bref à la fin du même mois , l'abdication d’Ismail

était un fait accompli et Tewfick lui succédait.
Quelques jours après , (juillet) le nouveau gouver
nement égyptien soumettait à l'approbation des puis
sances ayant participé à la création des tribunaux
mixtes (Réforme judiciaire) un projet de décret, le
quel déclarait « insaisissables les terres cédées à
a« l'Etat, par la famille du Khedive , à l'exception
« de celles qui étaient frappées d'hypothèques ou
« de saisies ayant priorité sur l'hypothèque Roths
a child . »

Cette sorte de drame se termina , en novembre, par
un traité en bonne et due forme entre le nouveau

Khédive et son seigneur Rothschild . Nous verrons
bientôt ce qui devait en advenir !
Mais avant d'aller plus loin, je dois dire, ici , que
tous ces événements avaient créé des coups de

bourse qui, comme je l'ai maintes fois expliqué, ou
15 .

L'AGIOTAGE

262

1879

ruinaient les uns ou enrichissaient les autres , en
augmentant la misère publique ' .
A mesure que j'avance à travers les années, le
lecteur peut constater que, surtout depuis 1878, les
quatre points cardinaux des affaires publiques ont

toujours été : le plan Freycinet, l'amortissable, les
affaires d'Égypte et le Crédit foncier.
De ce côté , toutefois, la guerre était près de finir.

Soubeyran s'était tourné vers l'Italie pour y créer
des fondiaria et se mettre en relations avec les mi
nistres d'Humbert Ier.

Cependant, un reste de dépit le poussant à har
celer quelquefois son successeur, il subventionnait
les journaux qui déclaraient fictifs les dividendes

distribuées par celui-ci et il mettait des fonds dans
certaines affaires opportunistes, ce qui lui valut en
avril « l'équivalent d'une ordonnance de non-lieu » ,
comme l'écrivait, dans un langage douteux, la
Gazette des

Tribunaux ; cette

ordonnance fut

rendue sur le rapport de l'expert Magnin , fulur
commissaire -censeur du Crédit général français,

par le procureur général Dauphin , ex-avocat
d'Amiens, actionnaire du Crédit général français,
' Voici quelques cours pris entre janvier et mars 1879 :
Plus haut

5 0/0
5 0/0 Italien ...
Turc ....

115,15 janvier
77,35 mars
12,95 mars

Egyptienne .

263,75 janvier

Plus bas

109,72
73,80
14,20
230,00

mars
janvier
janvier
mars

En juin l'Égyptienne unifiée tombait à 200 francs; en no
vembre elle remontait à 268.75.

Il faut remarquer que , comme je l'ai indiqué à propos de

la conversion , pendant que le 5 0/0 français baissait, ainsi
que l'Egyptienne , l'Italien et le Turc montaient.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

263

lié avec Erlanger, et l'un des premiers produits de

la fameuse « épuration du personnel » , que le parti
juif commençait àà accomplir.
Or, tout cela était agrémenté de petites luttes de

clocher : Soubeyran , en effet, bien que déjà à la
tête de foncières ou de fondiaria , nées à côté de la
Banque d'escompte, rêvait, encore, d'opposer une
concurrence au Crédit foncier :. la Banque hypo
thécaire .

A cette occasion, si le public avait eu quelques
notions élémentaires des mécanismes financiers, il

aurait pu retirer quelques enseignements.
Par exemple , il aurait compris comment et pour

quoi Germer Baillère, conseiller municipal , rappor
teur d'un projet de convention destiné à rembourser
le Crédit foncier, finit par arriver, au contraire,
à conclure, pour la ville , un nouvel emprunt

auprès du même Crédit foncier ; comment et pour
quoi le journal La Lanterne et son appendice la
Réforme financière avaient cru devoir prendre si
chaudement, la défense des intérêls de la Ville de

Paris que l'emprunt espéré par Christophle aurait
peut- être raté si le préfet de police n'avait pas
fait saisir la Lanterne ; comment et pourquni

Christophle s'imagina legitimer cette saisie en
racontant au parlement qu'un argent bonapartiste

extrait par « un chantage heureux » avait servi à
la fondation de la Lanterne; comment et pourquoi

un jury, appelé « d'honneur » ( je ne sais vraiment
pas à quel propos) , se contenta de découvrir que le
directeur de la Lanterne et de la Réforme finan

cière avait reçu « pour une cause non suffisamment
expliquée »), 25,000 francs de M. de Soubeyran ,

264

L’AGIOTAGE

1879

prétendant (le dit directeur ), que c'était pour recon

naître « le concours de sa publicité dans les affaires
« égyptiennes et défendre les intérêts françaiscontre
a l'Egypte v (!) ; comment et pourquoi, enfin , Chris
tophle, triomphant d'avoir démasqué son détracteur
et flétri les agents de celui-ci , eut grand hâte de les
imiter tous les deux en faisant signer à des syndica
taires, journalistes et autres , un engagement en

vertu duquel et moyennant certains avantages finan
ciers , ils contractaient l'obligation de « soutenir pen

« dant une année le Crédit foncier, ses valeurs,
( et de louer son gouverneur . »)

Et dire que ces « ordures » ont tenu l'opinion en
éveil pendant presque toute l'année, uniquement
parce qu'une feuille vénale mais en vedette avait atta
qué la préfecture de police !
Hé ! pardieu ! chacun savait bien que cette insti
tution , bourgeoise par essence, n'avait d'autre souci
que de dissimuler les infamies des nantis et de
mettre en relief les lassitudes des dénués , afin de
« conserver le prestige des classes dirigeantes » , ce

qui l'amenait à être bestiale dans ses procédés. Cela
n'étant plus à démontrer, une critique honnête eut
dit autre chose .

Elle eut dit, par exemple, que la préfecture de

police n'était qu'une des formes brutales du para
sitisme dirigeant, mais que le jour où , par une
réforme hardie, loyale et scientifique, on retirerait
aux parasites les moyens de vivre aux dépens d'au
trui , le jour où le travail seul créateur contente
rait les besoins de chacun et, par suite , ceux de
tous, il n'y aurait plus de maîtrise dirigeante, plus
de culte de l'autorité, plus d'occasions de « gagner

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

265

un révolutionnaire en le satisfaisant », comme on la
raconté , précisément, à l'égard du préfet de police
qui avait mis en cause le Crédit foncier devant les
Chambres .

Celles-ci , d'ailleurs, qui auraient eu mieux à faire
qu'à perdre leur temps à ces fadaises, élaient véri

tablement à la hauteur du rôle qu’Andrieux et
Christophle leur avaient fait jouer .
Dès février, elles avaient repris le projet d'am
nistie, os qu'elles donnaient volontiers à ronger au
peuple pour ajourner les réformes sérieuses.
Cette fois, cependant, la chose alla plus loin que

le dépôt d'un projet ; il y eut vote et par les deux
chambres ! puis vote, encore, sur une grosse affaire :
le retour du Parlement à Paris , c'est- à - dire une
autre amnistie !

Ce vote fut accompagné de la nouvelle, enfin

révélée, de la mort du jeune fils de Napoléon III
(20 juin) qui , ayant pris du service dans l'armée
anglaise , était allé guerroyer chez les Zoulous ; je
dis « nouvelle enfin révélée » , parce que le bruit
de la mort avait couru dès le 11 mai .
Tout le trimestre de septembre, octobre et no

vembre fut occupé par le retour des amnisties ;

puis on se mit à l'oeuvre et il fut décidé que, désor
mais, les congréganistes ne pourraient plus ensei
gner la jeunesse. — Début d'une longue et stérile
agitation .
C'est Jules Ferry qui donnait, à son tour, un os à
ronger au peuple.

- La belle affaire ! Une persécution inutile d'ail
leurs, parce que ce n'est pas modifier l'enseignement
du parasitisme que de raccourcir les pans de la jupe

266

L'AGIOTAGE

1879

ou le collet de la redingote de ceux qui le don
nent .

Hélas ! on verra bien , au bout de cette histoire

lamentable, que le fameux article 7 ne nous aura
pas épargné une révolution .

En attendant, les députés avaient bien d'autres
choses en tête : ils voulaient disposer de places
lucratives, donc destituer l'ancien personnel, et
créer des administrations nouvelles .

Aussi la lutte contre le monopole des chemins de
fer s'accentuait de jour en jour.
Mais celui-ci avait des appuis dans les journaux

et y fomentait, déjà, des plaintes contre l'exploita
tion, dite provisoire, des lignes de l'État, en y faisant
dénoncer le jeu « des influences occultes. »
Cependant une grande commission , dite du troi
sième réseau, était constituée ; on avait eu la sin
gulière idée de la faire présider par le financier

Lebaudy, flanqué de Daniel Wilson ; aussi, vers la
fin de l'année, on commença à remarquer certaines
attitudes douteuses à l'égard de la question la plus
grave : celle des tarifs.

D'autre part, des ministres plaçaient et dépla
çaient ; même Léon Say et Wilson commençaientà
se gêner mutuellement. Léon Say, qui avait reçu, au
commencement de l'année, l'ordre de la couronne de

Prusse, probablement pour « services exception
nels » , parlait de patriotisme et s'offusquait des
façons de son collègue à la Chambre, à la commis
sion du budget et ailleurs ... il s'en plaindra un
jour...

De son côté, le ministre de la justice manipulait
les magistrats ; dès le mois de mars, le Palais de

267

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

justice s'enrichissait de Cotelle, Lefebvre de Vief
ville, Pradines , Horteloup , Bounicau-Gesmond,
Quesnay de Beaurepaire .
Mais où allaient les déplacés sans compensa
tion ? Dans les conseils d'administration de sociétés

financières ! D'aucuns dans les vieux repaires ,
d'autres dans les nouveaux , comme Choppin d'Ar
nouville dans les Petites voitures, et là ils ne tar
deront pas à mettre à nu leur démoralisation
ata vique, parce que, dans les finances, les résultats
des actes sont autrement palpables que le ne furent

jamais ceux des palinodies de la juris - impru
-

dence .

Mais ces mouvements furent bientôt insuffisants ;
on voulait toucher à l'inamovibilité ; ce pourquoi on

avait des raisons, nous ne le verrons que trop .
Mais comment faire ? La discussion serait lourde !

Heureusement, en décembre, se produisait un der
nier fait, jugé plus scandaleux que 'd'autres :

Un substitut , à la rentrée des tribunaux , avait
prononcé un discours républicain !

Il fut conspué ' ; les journaux clamèrent ; cela
mit le feu aux poudres et un ordre du jour imposa à
Devès , ministre de la justice « d'écarter des emplois

publics les fonctionnaires hostiles » (décembre) .
Au fond, la magistrature en fonction n'aura pas

volé son expulsion du siège . Elle a été sotte, mala
droite, rarement indépendante, et modérément in

tègre. Celle qui lui succèdera ne vaudra , sans doute ,
pas mieux : seulement, peut-être fera - t - elle com
prendre que ce qu'il faut réellement changer ce ne
Affaire Chudeau ; Courrier d'Angers, décembre 1879 .

268

L'AGIOTAGE

1879

sont pas les hommes, mais les institutions, en dé
truisant leur base : le parasitisme !
Rien d'ailleurs de plus étrange que certains juge
ments rendus au cours de l'année .

Philippart avait fait sa réapparition ; ayant payé
ses créanciers belges, il se présentait devant les
juges de París , qui l'avaient condamné correction
nellement pour détournements , etc ... Les juges ,

cette fois, l'acquittérent ; non pas que les faits leurs
parussent controuvés, mais parce que, sur le plai
doyer de Léon Renault, avocat, ils avaient fini par

découvrir que l'intention, seule condition du délit,
n'existait pas chez Philippart (juillet).
Celui-ci , du coup , reprit sa danse agioteuse (août) .
La Banque européenne accomplit des bonds fantas
tiques.

Encore une fois, on avait parlé de luttes sur les

valeurs de chemins de fer, de combinaisons avec
Erlanger , avec la Roumanie, avec Hirsch et les
chemins ottomans ; on avait dit, ensuite , que Philip
part avait été vaincu par Rothschild dans un gigan
tesque duel financier .

C'était bien possible ! mais le public n'en payait
pas moins les frais.

Les intentions de Philippart ont été pures, celles
de Rothschild aussi , c'est entendu !

Philippart, comme plus tard Erlanger, aurait
voulu SEULEMENT gagner de l'argent par l'agiotage.
Telle était l'intention, ce n'était pas discutable..
Mais alors, quelle était donc celle de ce malheu
reux employé, condamné en décembre, aussi pour
détournements ?

Il était chef de bureau au ministère de l'agricul

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

269

ture ; il ne niait rien , mais il expliquait ainsi ses

actes : « Je n'ai fait, disait- il , que me conformer à
« une pratique constante... la préparation et la di
« rection des concours d'animaux gras entraînent

« pour les agents du ministère, qui en sont chargés,
beaucoup de faux frais qu'ils ne pourraient récu
(C

a pérer autrement. »
Ainsi, voilà le fait; les témoins viennent déclarer
que les majorations sont habituelles ..... au lieu de

porter en dépenses les gratifications , on majorait
c'était l'habitude ! » Et qui par
lait ainsi ? Le chef supérieur de l'accusé, témoin

d'autres articles ;

non condamné, alors que le malheureux employé le
fut à huit ans de réclusion !
Avec notre Code, invraisemblable d'iniquité, le
système des intentions, c'est l'arbitraire aux mains

des juges . L'intention de la Lanterne en attaquant
la préfecture de police et dénonçant des vérités était
elle donc délictueuse ?

Oui, répond le magistrat, car elle contrariait le
ministère .

Voilà où , logiquement, la justice doit arriver en
jouant avec les faits et jonglant avec les intentions.
Je sais bien que le Code prescrit certaines façons
de commettre un délit et que, faute d'une virgule, il

y a ou il n'y a pas crime. Mais qu'importe à l’éter
nelle équité la faute d'orthographe d'un tabellion ?
Dans cet ordre d'idées, il y a surtout les délits
contre les meurs. L'intention quelle est -elle en pa
reil cas ? Quelles intentions avaient donc tous ces

prêtres , défilant tout le long de l'année et le long des
colonnes de la presse anti-cléricale ? Quelles étaient
celles de ces bourgeois de Lyon, arrêtés comme l'a

270

L’agiotage

1879

vaient été précédemment les immondes d’Auch et de
Bordeaux (octobre) ?

Si la magistrature avait quelque sens du juste,
elle trouverait des intentions la précisément où elle
n'en voit point !

Quelles intentions, par exemple, avait, pendant
toute l'année 1879, cette partie de la presse qui
consacrait régulièrement de longues colonnes à ex
citer l'Europe contre la Russie ?

Jamais autant qu'en 1879, il n'avait été fait une
campagne plus féroce ; « terreur en Russie, » nihi
lisme , attentats , assassinats ; et les incendies ?

Incendies à Orembourg (mai), à Irkousch et à Nijni
Novogorod, au Kremlin ( juillel-août). La Russie
était ruinée, perdue, les armées anglaises allaient
l'achever ! (novembre .)

Simples coups de Bourse ! dira -t-on , soit ! mais
après cette année d'excitation , on a fini par être en
face d'un réel attentat contre le czar. (Explosion de
la voie ferrée, 5 décembre 1879.)
>

Précédemment, les journaux russophobes avaient
eu à commenter la guerre d'Orient où , constamment,
il était question « du massacre des Juifs » pendant
qu'on tuait des chrétiens!
Néanmoins , vraies ou fausses , les nouvelles
étaient alors en situation ; mais, au cours de 1879 ,on
avait constaté le sommeil de la question d'Orient et
tout se bornait, en apparence , à l'exécution du traité
de Berlin .

Cela étant, pourquoi cette insistance à frapper sur
la Russie déclarée agonisante ?
" La Lanterne a publié au moins cent articles hostiles à
la Russie pendant l'année 1879.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

271

Était- ce pour souffler la guerre et motiver le cas
échéant, un isolement de la France comme en
1870 ?

Etait - ce pour laisser se conclure tranquillement
dans l'ombre le traité d'alliance austro - prussien ?

17 octobre), dont je parlerai en m'occupant de l'an
née 1880 .

Ici il y aurait eu une intention ; l'avez-vous cher

chée, magistrats ?

Quoi qu'il en fut, la question d'Orient ne sommeil
lait qu'à demi ; elle avait revêtu , provisoirement, une
forme nouvelle : la délimitation des frontières hel

léniques, suite du traité de Berlin , ce qui avait amené
des hostilités entre la Turquie et la Grèce (mai); un

instant on avait dit que «
« étaient attendus au Pirée
est certain , toutefois, qu'en
encore sur la délimitation
conférence ).

les cuirassés français
» (juin) . Vinrent-ils ? Il
novembre on discutait
(dixième séance de la

Or, six mois auparavant, il y avait eu en France
un emprunt hellénique de 60 millions de francs
(6 mai). Le Comptoir d'escompte s'en était chargé.
J'aurai à y revenir, car ce n'est pas fini.

Mais quelles intentions y avait-il dans cet emprunt
et ces vaisseaux annoncés ? Les avez - vous recher

chées, magistrats ? Pourtant, il existait alors un cer
tain Erlanger qui était consul de Grèce !

Si vous n'avez pas recherché ces intentions inter
nationales, il en est d'autres, en revanche, qui ne
vous ont pas échappé; même quand vous ne les
avez pas damnées, vous les avez trouvées dam
nables ,

En effet, les non possédants ont souffert en 1879,

272

L’AGIOTAGE

1879

comme toujours ; en mars, les ouvriers lyonnais
demandèrent « du travail ou des secours . »

En avril les grèves commençaient :
Grève des tisseurs à Lyon (avril), à Vienne (mai),
grève des mineurs à Lourches et à Douchy, des tis
seurs à Roubaix , des maçons à Lyon , des fileurs à
Saint-Quentin ( mai), des menuisiers à Paris et des
charpentiers à Valence (octobre), enfin des mineurs
à Quaregnon (décembre).

S'est-on préoccupé seulement des chômages et de
leurs causes ? A-t- on , comme pour les propriétés de
la vallée du Rhône ravagées par la grèle, réclamé,
pour les grévistes, une exemption d'impôt (août)?
Rien ! Quelquefois la prison, toujours le blame a du
a mauvais esprit des ouvriers! »
Ces douze mois, d'ailleurs, finissaient dans un

hiver épouvantable. La misère était terrible. A Pa
ris, il est vrai, on organisait des souscriptions,
c'est-à-dire de ces parades vaniteuses auquelles le
malheur sert de tréteau ! Bref: on recommençait

ce qu'on avait fait, quelques mois plus tôt, pour les
inondės de Paris -Murcie -Hongrie.
La bienfaisance bourgeoise veut le tréteau ; quand

elle n'en a pas, elle chicane ; ainsi , en avril, elle
avait marchandé un crédit de 100,000 francs pour
secourir les amnistiés rentrant à Paris .

Mais quel bruit! quelles discussions ! En revanche,

on avait déposé ( juillet) un projet tendant å allouer
plus de 3 millions à la Banque de France « en répa
ration du préjudice que lui avait causé la « Com
mune, » ce qui n'indigna personne.
A côté des palinodies de la bienfaisance, il y a
celles de la colère :

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

273

Ainsi, en mars, on avait mis en accusation les
« ministres du 16 mai. » Grosse affaire! maigre ré
sultat : un vote de flétrissure platonique ! A des

insurgés bourgeois, un coup de plume ! mais aux
prolétaires de 1871 des coups de fusil !
Et, pendant ce temps, qu'avaient fait les prolé
taires de 1879, ces dédaignés perpétuels ? Comme
toujours, ils avaient attendu.

Oui, pendant que, pour avoir pris le tréteau de
l'amnistie, un journaliste ayant été accusé d'avoir,
dans une réunion publique, « parlé contre l'infâme
capital ', » s'en indignait, faisait amende honorable
et provoquait les félicitations des feuilles réaction
naires ?, eux , les patients, convoquaient un congrès

à Marseille (octobre), où , pacifiquement, ils recher
chaient les véritables causes du mal social !

Par bonheur, le Président Grévy n'était pas restė
inactif. La situation économique lui apparaissait
tendue, la misère plus débordante que de coutume,
lui aussi voulut s'éclairer. ; il le fit, et les journaux

vont nous dire comment, vers la fin de novembre,

il eut aussi son congrès ; en effet, ceux-ci annon
cèrent gravement que « le Président avait fait appe
« ler MM . de Rothschild pour les consulter sur le
3
« fâcheux état des affaires 3.
»

Oui, la situation était réellement mauvaise.

D'abord , les agiotages avaient, comme toujours,
7

· La Lanterne (répondant à la France ), 17 et 18 janvier
1879.

2 La Patrie, commanditée par Soubeyran .

3 La Défense, 16 novembre .

L'AGIOTAGE

274

1879

déséquilibré le travail et les ressources et la Bourse
avait été constamment agitée 1.
On avait encore ajouté des papiers à vignettes à

ceux qui avaient été créés l'année précédente . Les
émissions, qui s'étaient élevées à 1,200 millions
en 1878, dépassaient 3 milliards en 1879 ?, dont plus
5

de deux milliards demandés par les établissements
de crédit ; mouvement contraire de celui de l'année

précédente, et, prévu d'ailleurs, parce que, le public
ne prenant pas directement les valeurs industrielles ,
on se réservait ainsi le moyen de les lui glisser sous
la forme d'actions de banque.

Aussi , à la fin de 1879 , dois -je enregistrer une
nouvelle majoration des évaluations capitales.

En douze mois, cette majoration a atteint 12 mil
liards, principalement inscrits sur les immeubles et
les valeurs financières .

En outre , il s'était créé un nombre considérable

de Compagnies d'assurances, les unes alléchées par
les bas cours des fonds d'État français, les autres
élant de simples prétextes à agio, c'est-à-dire à
• Voici les cours des principales valeurs :
Pius haut

Plus bas

Différence

.

30/0........
5 0/0........
Italien ..
Turc
2

Emprunts d'Etats ou de villes
Etablissements de crédit.......
Sociétés industrielles.
Total ...

84,70
118,80
82,50

76,35

8,35

109,72
73,80

9,08

12,95

9,60

8,70
3,35

7 millions 2/10
8/10

2,168

884

1/10

3,060 millions 1/10

275

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

acheter, pour les revendre, des morceaux de pa
pier 1 .

Les impôts avaient suivi la même progression
que les capitaux immobiliers.
Ceux-ci , chiffrés à 115 milliards3/10 , exigeaient,
à 3 0/0, un revenu de 3 milliards 4,10 ; ce fut

exactement le chiffre du budget définitif de 1879.
Plus d'impôts, moins de travail : des accidents ,
des concentrations de fortune ; tel est le résumé de

cette année ; aussi ne s'étonnera -t- on pas de voir
grandir la misère et se réduire le nombre des pos
sédants ; ceux - ci ne sont plus que 19 0/0, mais
ils détiennent 12 milliards de plus que l'année pré
cédente . Voici d'ailleurs le tableau que je donne
habituellement:
1878

Possédants ...

Non -possédants

(Salariés

71 )

Dénués .

9)

Totaux .......

1879

20

19

80

81

100

70 salariés
11 dénués

100

La bourgeoisie malthusienne trouvera bientôt
qu'il faut tuer des hommes, car elle estime qu'elle
en a trop à nourrir.

+ Voici le détail des capitaux :
Milliards
1878

Capitaux immobiliers ...
mobiliers

financiers...

Totaux ...

1879

110 2/10 115
67 9/10 68
34 7/10 37
209 8/40 224

3/10
1/10
7/10
1/10

Différence

+
+
+
+

5
0
6
11

1/10
2/10
0/10
3/10

Les congréga
Le pourchas des

Usine d'électeurs.
SOMMAIRE . 1880,
Marchandage sénatorial .
tions.
La Pologne élait ivre !
fonctions .

Premier scandale

Grévy. — Aveugles et sourds. — L'espionnage et la dame
Kaulla.

-

Préface de d'Andlau .

Waddington.
en Russie .

Accusations contre

Le traité austro-allemand . -- Désastres
Déjeuner, déco
Nihilisme et socialisme.

Théories canailles.
Les
ration et emprunt grecs.
Option Rothschild.
colonies.
Soubeyran et l'Italie.

Erlanger s'agite.
«« brossées » .

Les grèves.

Prostitutions

- Les ambassadeurs.

Il n'est pas toujours aisé d'induire un peuple à
décimer ses enfants.

Si , en régime césarien , la volonté du maître do

mine , en régime parasite dit « d'opinion , » ce qui
fait loi, c'est le mensonge ; dès lors, il suffit aux di
rigeants de persuader à la nation qu'elle-même a

voulu les « glorieux massacres » et toutes les expé
ditions guerrières sont obtenues et expliquées.
Sachant cela, ayant en outre constaté que , par

l'éducation , les congrégations catholiques fanati
saient leur clientèle, Jules Ferry avait rêvé de subs
tituer son influence à la leur et de diriger , à son tour,

les masses au moyen d'un clergé laïque d'institu
teurs, collège de votants , usine d'électeurs .

Telle est, en deux mots, la genėse politicienne du

277

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

grand acharnement dont les dirigeants de 1880 en
vironnèrent le célèbre article 7 de la loi sur l'ensei

gnement supérieur, lequel , déjà voté par la Chambre
des députés , était soumis aux délibérations du Sénat

dans les premiers jours de l'année .
Cet article était ainsi conçu :

« Nul n'est admis à diriger un établissement d'en
« seignement public ou privé, de quelque ordre
« qu'il soit, ni à y donner l'enseignement, s'il ap
<< partient à une congrégation religieuse, non auto
(( risée. »

Par deux fois, le Sénat repoussa cet article ; c'é
tait le renversement du plan Ferry, la défaite du
parti juif ; aussi jamais révolle parlementaire ne
fut plus vive !

Freycinet, chef du ministère, qui , en janvier,
avait été pâle et vulgaire dans son exposé de prin

cipes et qui, étant lui-même un clérical-protestant,
semontrait froid pour l'article 7 , dut, cependant, lais
ser voir au Sénat l'attitude menaçante deses collègues.

En effet, ce que le Sénat n'avait pas voulu introduire
dans une loi nouvelle, le gouvernement était résolu

à l'accomplir par mesure administrative : il se ser
virait des lois anciennes et il expulserait les congré
gations non autorisées (avril ) .

Jamais une réforme, dirigée contre le parasitisme
financier, visant , par exemple , non pas les 400
>

congrégations non autorisées , mais les 800 sociétés
anonymes, parfaitement instituées pour ruiner la
France, n'aurait obtenu une pareille énergie d'un
ministère de possédants !
Or rien , à mon avis, ne démontre plus éloquem

ment combien il s'agissait d'une lutte d'influences
16

i

278

L'AGIOTAGE

1880

ayant , comme but final mais non avoué, une dicta
ture formidablement armée en faveur des possé
dants .

Toujours naïf, le peuple applaudissait ; pour lui
il s'agissait seulement de calotter la calotte qui,

d'après la légende, s'incarnait dans Torquemada.
La calotte , elle-même, justifiait cette opinion en per

pétuant ses inquisitions au moyen de l'insupportable
confessionnal.

Il n'en fallait pas davantage pour agiter les rai
sonneurs populaires ; d'ailleurs congréganistes ou
non , les clergés avaient par trop vécu aux dépens
du maitre céleste invisible et tout puissant.
Ils récoltaient la colère que leur parasitisme avait

semée. ‫ ;ܪ‬ils allaient subir un châtiment mérité, ce
qui ne me géne nullement pour déclarer que les
ordonnateurs de « l'exécution » commettaient une
mauvaise action . Ceux- ci le virent bien, d'ailleurs,
au moment où , de la théorie passant aux actes, il
fallut, sous le regard de la rue, chasser un à un des
vieillards de leur cellule (juillet).
Le Sénat, aussi borné que la Chambre, se vengea
en se butant contre l'amnistie plénière.
C'était dangereux pour le parti juif, le peuple
pouvant trouver insuffisante l'expulsion des moines,
si elle avait pour corollaire le maintien des lois
d'exception faites en 1871 contre ses défenseurs.
Freycinet, que j'ai déjà appelé l'homme des
courbes et des ellipses, à propos de son plan sur
les chemins de fer, biaisa de nouveau dans cette
circonstance .

Tout bas, à l'oreille, il promit de suspendre l'exé
cution des décrets, si le Sénat votait l'amnistie. Le

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

279

Sénat accepta cetie ouverture, mais il introduisit
dans la loi une atténuation que, malgré sa colère,

la Chambre dut adopter pour en finir ( 10 juillet).
Entre temps, les congrégations luttaient sur le

terrain judiciaire. La magistrature, par sympathie
de robe, lâchait les gouvernants ; des démissions se
produisaient ; il fallut établir et même composer un
tribunal des conflits, mais, ceux - ci se renouvelant
sans cesse, le mieux était, décidément, de toucher à

l'inamovibilité de la magistrature; c'est ce qui eut
lieu et les derniers mois de l'année furent remplis
par les discussions préparatoires de cette mesure.
On le voit, c'était l'escalade des fonctions au bé
néfice des néo - possédants de toute dimension.
La presse réputée sérieuse, avait posé cette esca
lade en principe ; au mois de janvier, John Lemoinne
écrivait dans le Journal des Débats :

« La République n'existe réellement que depuis
(

«
«
<<
«

un an ..... mais si elle est fondée, elle n'est pas
organisée.....
« Tout gouvernement nouveau , empireou royauté,
commence par une opération nécessaire :: celle de
choisir des instruments, des agents , des fonction
naires qui , tout au moins, ne le trahissent pas .

« Cette opération ..... ne peut être efficacement
< accomplie que par des hommes dégagés de tous
« liens avec le passé . »
Donc, c'était clair : en avant les nouveaux ! en ar

rière les liés au passé ! et on prenait ainsi les postes
des vaincus, des destitués , des révoqués, des dé
missionnaires, changeant de place, mais ne suppri
mant pas l'opposition.

Le gouvernement, d'ailleurs , s'était armé en vue

280

L'AGIOTAGE

1880

de la lutte . Un décret du 29 décembre 1879 avait
exceptionnellement étendu les attributions d'un

sous-secrétariat d'État, celui des finances, dont le
titulaire était Daniel Wilson , avec Magnin comme
ministre à la place de Léon Say. Le reste de la
troupe ministérielle se composait de Cazot pour la

justice, Lepère pour l'intérieur, Farre pour la
guerre, Ferry pour l'instruction publique, Cochery
pour les postes , Tirard pour le commerce; Jauré

guiberry pour la marine et Varroy pour l'agricul
ture et les travaux publics .

Quant aux 'sous-secrétaires d'État, outre Wilson ,
déjà nommé, il y avait Constans ( intérieur ) ; Martin
Feuillée (justice ); Girerd (commerce ) ; Sadi- Carnot

( travaux publics) ; Turquet ( beaux-arts) , tous affa
més d'or ou de galon, ignorants en matière d'orga
nisation sociale, et stupéfaits seulement d'entendre
formuler des plaintes « alors qu'ils étaient au pou

voir ! » , appliquant ainsi , avec une parfaite incon
science , le célèbre :
« Quand Auguste avait bu, la Pologne était ivre ! »

Avec ce nouveau personnel, la morale publique
gagnera cependant quelque chose.

Grâce à des échanges de mauvais procédés, elle
verra étaler au grand jour une bonne partie des
infamies commises par ceux qui détenaient le pou
voir, et, réciproquement, les expulsés , connaissant à
merveille « les détours du sérail » , ne se feront pas
faute de mettre en lumière les malversations des

nouveaux dirigeants , afin de démontrer victorieu

sement (ce qui n'était pas discutable ), que les nou

281

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

velles couches ne valaient pas mieux que les an
ciennes .

Le premier scandale échut à la famille Grévy
(mars ).

Imbu du népotisme bourgeois , le président s'é
tait hâté de nommer son frère gouverneur général
de l'Algérie. Dans ce pays , déjà livré aux juifs et
où , sous prétexte de coloniser et de construire des
chemins de fer , on avait, aux quatre vents des con

cessions, jeté des intérêts garantis par les contri
buables de la métropole, Albert Grévy se signala
tout de suite.

Il existait une compagnie, déjà richement dotée
et connue sous le nom de l'Est-Algérien '; celle-ci ,

comme toute société financière, voulait bien accu
muler des bénéfices, mais se souciait fort peu d'être
un service utile au public, seul prétexte qu'elle avait
invoqué, cependant, pour obtenir et concessions et
garanties .
Or, une ligne directe était instamment réclamée
par deux villes obligées , pour leurs échanges, de
subir un circuit onéreux ; par malheur, la création
de cette ligne allait diminuer le trafic du réseau

déjà existant. Néanmoins , refuser de construire eût
été dangereux ; il fallut accepter ; mais la compa
gnie majora les plans de dépenses, de telle sorte
que l'intérêt qui serait garanti, devait permettre de
compenser la réduction prévue.
Sur ces entrefaites, un tiers malencontreux pensa
· Le Conseil d'administration de cette société se compo

sait alors de MM , Durrieu, Joret, Léger, Général Liébert ,
J. de Reinach , Thélier .
Commissaires : Ducrey et Cha
bert .
16 .

282

L'AGIOTAGE

4880

bien faire en proposant de construire, à meilleur
compte, la ligne projetée . Il s'adressa au secrétaire
général, M. Journault, et celui-ci venait à peine de
l'autoriser à faire des études , qu'ordre lui fut donné
de retirer son autorisation . Journaúlt résiste , s'in

digne et finalement donne sa démission en l'accom
pagnant d'une lettre qui eut un certain retentisse
ment (mars ).

C'était une aubaine pour l'opposition ; elle eut
garde de la laisser échapper. Le député bonapar
tiste , Godelle , déposa une demande d'interpellation ;
rumeur au Parlement et remise de l'interpellation
à un mois .

Un mois après (22 avril ) , la discussion s'ouvrit

à la Chambre sous la présidence de Gambetta .
Quelle séance ! Albert Grévy abonda en paroles :

mais sur le point délicat, la suppression de toute
offre contradictoire, il ne trouva à répondre que ceci
que je reproduis textuellement :

« Quand la compagnie concessionnaire avec
« laquelle on a traité s'est engagée à faire le che

« min de fer au prix qui sera fixé par l'État, l'au
a torisation de faire des études concurrentes n'a
« véritablement plus de raison d'être.

Et il ne s'est trouvé personne, même parmi les
interpellateurs, pour dire à Albert Grévy .
« Quand l'État est représenté par des gens qui
« donnent occasion de douter d'eux , qui donc peut

« affirmer que le prix fixé par lui sera vraiment
»

un prix minimum ? »

« N'est-ce pas, au contraire, pour mettre l'État
« hors de suspicion qu'ont été instituées les adjudi

< cations publiques et les plis cachetés ? En pareille

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

283

«
«
«
«
«

occurrence, « oser déclarer au Parlement que
des études concurrentes sont inutiles et ne pas
annoncer, aussitôt, qu'il sera procédé à une adju
dication publique , c'est avouer que l'on a un parti
pris de faveur, sinon un intérêt dissimulé. »
C'était bien simple et , cependant, personne n'a
dit cela , ni Godelle, ni Cassagnac, tous deux plus

soucieux de critiquer leur adversaire que de veiller
aux intérêts du pays .
Godelle insista seulement sur l'insuffisance des

explications et formula ainsi son opinion :
« Je persiste à réclamer, parce que , comme le

« premier jour, il pèse des soupçons injurieux sur
« le front du frère du président de la République.

»

Je renonce àà dépeindre le tumulte qui suivit ces
paroles .
Réellement, Albert Grévy n'avait aucunement jus
tifié son attitude à l'égard du chemin de fer ; en
outre , il avait complètement omis de s'expliquer
sur une foule d'accusations et, notamment , sur des

concessions scandaleuses de terrains, faites à des
fonctionnaires qui , grâce à leur position, achetaient
9,000 francs, ce qu'ils étaient certains de revendre
200,000 francs à l'État !

La lumière ne fut pas faite ; Gambetta fut odieu

sement partial ; il osa prétendre que les paroles de
Godelle constituaient une attaque à la personne du
Président de la République et fit prononcer la cen

sure contre l'interpellateur; après quoi un ordre du
jour de confiance en Grévy fut voté à une forte
majorité ! ...
A l'heure où j'écris ces lignes, il n'y a plus à

insister sur l'étrange état psychologique de l'assem

284

L'AGIOTAGE

1880

blée de 1880 ; il suffira au lecteur de hausser les
épaules et de tourner le feuillet.

Ainsi commencée dans le scandale, l'année s'écou
la à travers d'autres hontes .

Déjà on avait constaté, à propos de la nomina
tion du sénateur Ronjat au poste d'avocat général
près la cour de cassation (janvier) , que les nouveaux
élus escaladaient, aussi , les fonctions rétribuées et

cumulaient comme leurs prédécesseurs à qui ils en
avaient fait un crime .

Bientôt après, un autre genre de cumul attira
l'attention du ministère de la guerre ; des pièces

avaient, disait-on , disparu (septembre) ; des procés
suivirent .

Ce fut à leur occasion que les attitudes diverses
de Girardin envers la dame Kaulla, et que les gra

ves déclarations de la femme d'un conseiller géné
ral ? apprirent à l'opinion stupéfiée qu'il y avait réel
lement un système d'espionnage, organisé autour
du ministère de la guerre français , et que des fem

mes y jouaient un rôle prépondérant 3 .

Au surplus, l'espionnage était si bien partout,
qu'à la fin de l'année on imprimait tranquillement
la chose suivante , sans recevoir aucun démenti :

« Est-il vrai qu'un jour le général d’Aumale, cau
<< sant avec le préfet de police Léon Renault , racon
<< tait à celui-ci les précautions savantes prises par

« son état - major, pour cacher à tout le monde en
* Affaire Yung-Westyne (octobre) ; affaire Rochefort
Laisant-Cissey (novembre ) .
2 Madame Graux .

3 J'ai raconté ces faits dans le 2e volume de mes Rois de

la République.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

285

« général et aux Prussiens en particulier, les plans
( des fortifications de l'Est dont il avait la haute
a direction .

Bast ! lui répondit le préfet de police, Léon
« Renault , j'aurai vos plans , mon cher général ,
( quand je le voudrai.

(

Et comment cela ? dit le général .
Parbleu , à Berlin .
Impossible, répliqua le général , je porte un

« défi à votre habileté .

( — J'accepte le défi, s'écria en souriant M. le

« Préfet de police ; accordez-moi seulement huit
« jours .

« Est- il vrai que , huit jours après, le préfet

« de police avait reçu de ses agents de Berlin, la
a copie de tous les plans, qu'il présentait, à la
« grande stupéfaction de son Altesse royale le duc
« d'Aumale, général de la République ? ' . »
Vers la même époque, un procés scandaleux ,
dont le bruit fut, sans doute, étouffé « sous un mot
(

7

d'ordre métallique », permettait de prévoir tout ce
qu'on pouvait attendre du sénateur nommé comte
d'Andlau .

Depuis 1876, cet homme trafiquait de son influence,
les ruines , les suicides s'accumulaient autour de

lui ; lui seul n'était pas touché. Il en était arrivé au

point de payer ses dettes avec des billets qu'il lais
sait protester et il osait, ensuite, faire condamner ses

créanciers pour abus de confiance . Triomphant
depuis plus de quatre années, il eut cependant un
échec en 1880 et la Chambre des appels correction
nels (décembre) , rectifia une iniquité en déboutant
· La Lanterne, 12 décembre 1880 .

286

L'AGIOTAGE

1880

d'Andlau et Norris, son homme de paille , qualifié
( courtier en munitions de guerre » .

Depuis cette mésaventure judiciaire, probable
ment due au zèle républicain des nouveaux magis
trats , d’Andlau, adopté par l'Elysée, a obtenu toutes
les impunités.

Un autre scandale, qui pourrait n'être pas étran
ger à la personnalité du comte plus haut nommé,
amena la révocation de Rivet, chef du cabinet de

Turquet, ministre des beaux-arts (octobre), ce fonc

tionnaire ayant osé dénoncer l'existence de certains
cadeaux ( destinés à militer pour l'obtention du
(< ruban de la Légion-d'Honneur » . On s'est bien
gardé de faire une enquête ; pas plus, d'ailleurs, que

sur toutes les allégations formulées sur le passé du
député Constans, alors sous- secrétaire d'État et
futur ministre .

Je ne saurais donner ici une liste complète de

toutes les traces de démoralisation relevées en 1880 ;
je dois faire un choix et, naturellement, indiquer

surtout celles qui tiennent plus étroitement aux
grands intérêts collectifs .

Dans cet ordre d'idées, je ne dois pas omettre de
signaler une accusation grave formulée par un dé

puté bavarois nommé Von Bühler, ami et, disait
on, confident de M. de Bismarck .

Ce député a affirmé publiquement que « M. Wad
« dington, lorsqu'il était président du Conseil et
( ministre des Affaires étrangères, avait livré au
« chancelier de l'empire allemand une proposition
« d'alliance offensive faite par la Russie à la
« France » .

Bien entendu , par une lettre publiée le 18 sep

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

287

tembre dans le journal le Temps, Waddington a
protesté formellement contre une pareille accusa
tion , qui ne lui imputait pas moins qu'un crime de
haute trahison ; mais comme , après cette lettre, au

cune lumière supplémentaire n'a été ni faite , ni
réclamée, j'ai le devoir de porter sur ce point des

investigations auxquelles les faits survenus, depuis,
donneront un caractère décisif.

Historien, calculateur de résultat, je n'ai point
à m'incliner devant un démenti sans preuve. Jecons
tate simplement que Waddington a soutenu au con
grès de Berlin , toutes les mesures désagréables à

la Russie, notamment l'émancipation des juifs de
Roumanie et la rectification des frontières de Grèce,

moyen de raviver toutes les conflagrations balka
niques auxquelles, par le traité de San Stefano, la
Russie avait voulu mettre fin .

Je constate que jamais la Russie n'a été attaquée
dans la presse française, autant que sous le minis
tère Waddington .

Je constate enfin que, le 7 octobre 1879, la Prusse
avait conclu avec l'Autriche un traité d'alliance

défensive

dirigé contre

la Russie, lequel ne

devait être rendu public que dans un cas d'ur
gence.

Le public français n'a connu ce traité qu'en fé
vrier 1888 ; j'ignore si, depuis une année et demie,

notre diplomatie le connaissait au même point que
la chancellerie russe, mais ce que j'affirme, c'est
que le métier de Waddington , ministre des affaires
étrangères, était de savoir ce qui se passait en 1879,
entre la Prusse et l'Autriche (pendant le prétendu
sommeil de la question d'Orient, pendant les catas

288

L'AGIOTAGE

1880

trophes qui abondèrent en Russie) , au lieu de faire
publiquement le jeu de la Prusse .

Et maintenant, que Waddington eût pris ou non
la peine de dire à Bismarck :

« Monsieur, j'ai reçu hier la proposition suivante
d'un traité secret avec le Czar . »

Qu'est- ce que cela pourrait bien ajouter à son
ineptie qui, attendu sa fonction , devient un véritable
crime ?

Waddington, adulé par les juifs, félicité publique
ment par eux , ne pouvait pas ne pas avoir vu le
rapprochement austro-prussien , si favorable aux
juifs ennemis de la Russie.

Or, ne pas l'avoir vu c'était avoir fermé les yeux ,
et fermer les yeux ou garder le silence en pareil
cas, c'était avoir trahi la France au même degré que
d'avoir livré effectivement un projet de traité .
Tout cela est d'autant plus saisissant que les jour

naux d'octobre 1879 avaient publié la petite note
suivante :

« Londres, 23 octobre. - La dépêche de Vienne,
« publiée ce matin par le Standard, donnant le
( résumé du traité d'alliance offensive et défensive
<< conclu entre l'Autriche et l'Allemagne, fait grande
( sensation . »

« Il se confirme aussi que ce traité a réellement
« été signé par les deux empereurs Guillaume et
« François-Joseph . >>
Or, le traité étant seulement défensif, il suffisait
de faire dire par les journaux :
« Il est inexact qu'un traité d'alliance offensive

( et défensive ait été conclu entre la Prusse et l'Au

289

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

« triche » , pour détourner l'attention de cette
grave particularité.
En fait, l'attention fut détournée ; cela est si vrai

que, dans l'interpellation développée , le 15 dé
cembre 1879, par le député Louis Legrand , pas un
mot n'avait été prononcé à ce sujet et que même à la

fin de 1880, dans une autre interpellation adressée
par P. Delafosse à Barthélemy Saint-Hilaire, qui
avait succédé à Waddington , le silence le plus com
plet a régné à l'égard de ce même traité.

Je n'ignore pas que la tribune parlementaire se
prête malaisément à approfondir les détails déli
cats que comportent les relations internationales ;

je tiens compte de cette nuance et je constate , après
avoir lu les débats avec la plus grande attention ,
qu'au fond de la pensée des orateurs il n'y avait

pas le sentiment du fait accompli entre la Prusse et
l'Autriche .

Il n'était cependant pas difficile d'analyser la na
ture des spéculations du chancelier ; Bismarck se
désintéresse aisément des agiotages cosmopolites,

quand ils se donnent carrière hors de l'Europe ; mais
au contraire, il surveille avec soin tous ceux qui
placent leur sphère d'action autour de son domaine
continental .

Par ce motif, les guerres afghanes et même chi
noises lui importent médiocrement, tandis que le
moindre mouvement dans l'Asie Mineure et dans les

Balkans, éveille son attention ; de cette attitude, la
raison est simple, elle tient tout entière dans la for
mule suivante :

Faire tout ce qui est de nature à paralyser Taction
russe à l'Ouest .
17

L'AGIOTAGE

290

1880

Sachant, d'ailleurs, mieux que personne , que le
traité de Berlin ( 1878) était une simple trève, il ne

voyait pas de mauvais vil les lenteurs apportées à
son exécution ; mais , d'un moment à l'autre , le Czar,

qui avait abandonné plusieurs des avantages oble
nus à San -Stéfano, pouvait se froisser et , ce même

Traité à la main , c'est-à-dire en solide posture, de
mander des explications .
Or, avec un souverain absolu qui , moins qu'aucun
autre de ses confrères d'Europe , a besoin de se
>

préoccuper de l'opinion de ses sujets, cela pouvait
ètre grave .

peut-être organisé, — se chargea
de paralyser le colosse du nord . Pendant toute cette
Un hasard,

-

-

année 1880, plus méme qu'en 1879 , des calamités
de tout genre accablèrent la Russie ; à leur propos,

les journaux prétendus républicains et parmi eux
les journaux juifs, étalèrent leur acharnement. C'est
ainsi que la Lanterne , journal qui visait à l'ac
tualité, ne consacra pas moins de 200 colonnes ,
er gros caractères, à des articles intitulés : La ter
reur en Russie ; les nihilistes; les incendies ; alors

qu'à l'égard d'autres nations , de l'Angleterre , par
>

ticulierement, des faits analogues ne lui inspiraient
que quelques lignes d'informations.
Ce n'est point là une remarque en l'air . Déjà j'ai
eu l'occasion de signaler quelques -unes de ces cam
pagnes hétéroclites, au cours de mes investiga
tions
par exemple : au sujet du Mot d'Ordre et
des États- Unis, en 1877 4.
-

Les feuilles qui menaient ces campagnes in vo
quaient volontiers leur haine des rois en général et
' Pages 205 et 206 .

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

291

du czarisme en particulier ; cependant, elles pleu
raient plus volontiers sur la Pologne que sur l'Ir.
lande ?

· Pourquoi ? y avait-il donc plus de profit à ceci
qu'à cela ?

Par malheur , cette haine elle-même semblait être
intermittente .

S'agissait -il de la visite du roi de Grèce ou du
prince de Galles ? pas une allusion blessante ne
suggérait un entrefilet.

Mais s'agissait-il de l'impératrice de Russie ? Voici
ce qu'on écrivait (janvier) :

« L'impératrice de Russie étant encore en France,
« l'administration française continue ses traditions

« de basse courtisanerie » .
Pourquoi en février et en mars, l'impératrice d'Au
triche, puis la reine Victoria , n'ont- elles inspire

aux mêmes journaux que le récit des politesses res
pectueuses du personnel administratif ?
C'est à propos des nihilistes que les russophobes
français se sont montrés plus susceptibles. Certes ,
loin de moi est la pensée de refuser asile à ces vain
cus de l'ordre social ; au contraire , j'ai la conviction
qu'une attitude moins haineuse eùt armé les gou
vernants de plus d'autorité pour repousser une de
mande d'extradition et leur eut évité de recourir à
des expédients misérables ? .
Ceci dit, je veux appeler l'altention sur le bruit

spécialement fait en France autour des nihilistes..
On confond volontiers ces révolutionnaires avec
La Lanterne, 29 janvier 1880. Télégramme de Nice.
2 Affaire Alissof, affaire Hartman , etc ...

292

L'AGIOTAGE

1880

les socialistes ; on commet une erreur ; tout socia

liste peut être nihiliste, mais tout nihiliste n'est pas
socialiste .

La vérité est qu'il se prépare en Russie ce qui
s'est préparé en France vers 1789 ; que le czarisme,
comme l'ancienne royauté, est une oppression dure
à tous, plus dure aux juifs, et que ceux-ci entrent
dans le mouvement parce que c'est, pour eux, un
moyen d'émancipation , voilà tout.
Mais malheur au peuple si , après une révolution ,
il laisse s'implanter , comme en France, une bour

geoisie terrienne, car il n'aura fait que changer de
servage !

Quoi qu'il en soit, la sympathie particulière dont
les journaux juifs , même des moins socialistes, ho
noraient, en France, les nihilistes russes, dont ils
racontaient volontiers les complots, s'expliquerait
ainsi aisément.

En 1880, ces complots furent particulièrement
terribles . Dès le 17 février avait lieu l'attentat du

Palais d'Hiver , suivi d'autres moins importants.
Puis les catastrophes se succédèrent sans relâche.

Pour un seul mois , un journal russe les résume
de la façon suivante :

« Il y a eu , au mois de juin , dans l'empire 3,110
« incendies . 450 sont , attribués à des incendiaires,

« 931 à l'imprudence , 136 å la foudre, les 1,593 au
« tres à des causes inconnues 4. »

Cela ressemblait à une guerre permanente .
Telles étant, depuis près de deux années, les

préoccupations intérieures de la Russie, on com
prend que la Prusse ait eu tout le loisir de traiter
Messager officiel de Saint - Pétersbourg, 20 juillet.
1

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

293

avec l'Autriche et que, pendant ce temps, la question
d'Orient pouvait sommeiller ; aussi les financiers

cosmopolites qui agiotaient sur les Balkans se hå
tèrent de profiter de cette situation .
Endoctriné par les agioteurs , entrainé, flatté, ca
ressé par eux , le seul homme qui eût pu mettre

loyalement sa force au service des intérêts popu
laires , au lieu de l'émietter dans les palinodies par
lementaires, Gambetta , en un mot, jouait plus que

jamais le rôle de Samson aux pieds de Dalila .
Au mois de mai, il paradait comme témoin dans un

mariage du grand monde- et quel grand monde ! —
Mllo de Galliffet épousait Franck Seillière ; au mois
de juin , le roi de Grèce, l'ami et l'obligé d'Erlanger ,
venait à Paris, déjeunait avec Gambetta et, après
boire, allait, avec lui , faire visite à Freycinet, mi
nistre des affaires étrangères ; au mois d'août, le
même Gambetta recevait de son convive grec la
croix de l'ordre du Sauveur !

Sauveur ? Pourquoi ? que s'était-il passé de juin à
août ?

En juin, à l'occasion de la rectification de fron
tières, le bruit avait couru que des officiers français
étaient envoyés en Grèce, pour procéder à la réor

ganisation de l'armée hellénique.
La Grèce, sous prétexte de rectifier ses fron
tières, prétendait doubler l'étendue de son territoire

et se disposait à attaquer la Turquie ; il y eut, dès
lors, une question grecque ; en juillet on parlait
beaucoup de la mission Thomassin , et du départ
d'une escadre pour les côtes de Grèce . La mission ne
pouvant être niée, on prétendit qu'elle était neutre
et technique.

294

L'AGIOTAGE

1880

La finance avait monté cette affaire ; la Grèce
devait de l'argent à la France ; aider la Grèce, c'était
protéger les français, porteurs de titres !!!
Pour se rendre un compte exact des théories
canailles des dirigeants en pareille matière, il con
vient de rapprocher deux faits.

Voici le premier:
Les tristes porteurs du triste Honduras, ayant été

repoussés par toutes les juridictions , se résignèrent,
un jour, à employer le droit de petition .
Après utte longue attente, le ministre des affaires

étrangères leur répondit, vers la fin de l'année

1880, et voici la reproduction textuelle de ses
paroles .

« Les personnes qui placent leurs capitaux sur

« les emprunis étrangers agissent à leurs risques
<< et périls ; il leur appartient de peser les garanties
<< offertes ; les éventualités auxquelles elles s'expo
(( sent ne sauraient, en principe, créer, à leur profit,
« un droit à l'intervention diplomatique. Cette juris

« prudence se justifie d'autant mieux , que, d'après
« la loi du 25 mai 1872, l'émission des emprunts
« étrangers est libre en France, ce qui implique que

« le gouvernement doit laisser à la responsabilité
« des souscripteurs le soin de sauvegarder leurs
<<( intérêts comme ils l'entendent . v

C'était aussi net que malhonnête , car le gouver
nement, possédant la clef de la côte officielle , y avait
introduit le Honduras à côté de la Rente française.
Voici le second fait :

En 1879 , ai- je dit ' , la Grèce avait emprunté60 mil
lions ; à cette époque elle devait déjà 345 millions
• Voyez page 271.

295

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

en capital , dont elle n'avait presque jamais payé les
intérêts annuels .

Malgré ou à cause de cet arriéré , elle se propo
sait de faire un autre emprunt de 120 millions en
1881 et, en attendant , voici sur quel ton les écono
mistes officiels parlaient de ce pays :

D'abord , le Journal des Débats déclarait, dans de

longues colonnes, que la Grèce « souffrait d'une
( mauvaise délimitation de ses frontières . »

Cela pouvait être vrai , mais personne autre que

Waddington ne s'était avisé de commenter cette

souffrance avant les emprunts, avant le déjeuner du
roi avec Gambetta , avant la mission Thomassin .
D'un autre côté, l'Economiste français du légen
daire Leroy-Beaulieu, publiait de longues études
sur la « Grèce moderne » ; dans l'une de ces études ,
il était déclaré que la Grèce était « un facteur es
sentiel de la question d'Orient, » qu'il fallait se « dé
pouiller des préjugés et qu'enfin l'action de la race

« grecque était, à lout prendre , le meilleur espoir
« d'une plus haute civilisation qui luise pour les
« pays avec lesquels son nom même reste histori
« quement associé. »
! Voici quelle était la situation exacte des emprunts
grecs en 1879 :

Intérêts non payés sur les emprunts de 1824 et 1825 placés en Angleteri
et en France ( Drachmes )
161,690,000
Plus le capital de ces emprunts .
64,676,000
Plus en intérêts payés pour son compte par l'Angle
terre, la France et la Russie garantes de l'emprunt
Rothschild de 1832. .....

Plus le capital de cet emprunt..
Plus l'indemnité pour intérêts en retard ..

Au total (drachmes) ........
Le drachme valait 0 fr. 97 c. 1/3 .

55,033,054
64,000,000
4,114,368

345,543,422

L'AGIOTAGE

296

1880

Derrière cette belle phrase de philosophie histo
rique (dont l'auteur aurait pu se servir en dehors de

toute connexité avec des emprunts grecs et que les
chefs des nations environnantes auraient pu introduire
dans des protocoles pacifiques, non empoisonnés

par les questions d'argent), se cachaient malheu
reusement un tas d'appétits inavouables, par exem

ple, ceux des Rothschild, des Hirsch , des Camondo,
des Hentsch , des Gunzbourg ; j'en passe et non des
moins odieux .

Mais il en ressortait principalement que le public
était induit « à se dépouiller de ses préjugés » – et de
son argent
en faveur de la race grecque, « fac
-

« teur de civilisation » , c'est-à -dire à souscrire avec

enthousiasme les différents emprunts dont elle au
rait besoin .

Or, vous m'entendez bien , lecteurs : faire souscrire
des emprunts, c'était servir les appétits des ban
quiers émetteurs ; de même, exiger le paiement des
intérêts arriérés, quand les titres qui les représen
tent ont été ramassés à vil prix par quelque Erlan

ger ou quelque Camondo , c'était, également, chose
sacrée et, pour cela, les armées étaient toutes prêtes !
2

Mais quand ceux qui réclament sont de pauvres
malheureux porteurs spoliés ? Arrière ! la théorie
du ministre est la seule vraie ; elle est, d'ailleurs, la

reproduction exacte d'une délibération de la Société
d'économie politique à laquelle appartient le sur
prenant Leroy-Beaulieu.
Entre temps, la Porte résistait aux cessions de

mandées, les déclarant non conformes au traité de
Berlin et elle profitait de la circonstance pour re
tarder l'exécution d'une clause particulière, concer

297

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

nant le Monténégro et la petite ville de Dulcigno .
On sait que, à cette occasion , l'Europe en voya

20 cuirassés, prétendus sans canons, pour forcer
Dulcigno à se rendre ; on sait aussi que , pendant

près de six moix, cette manifestation navale occupa
ridiculement la presse européenne ; et je dois ajouter
que Freycinet ne s'est empressé d'y coopérer que
parce que cela constituait un précédent facilement
exploitable en faveur des aspirations grecques .

Ainsi, le système du parti juif au pouvoir était
nettement favorable aux tripotages extérieurs ; et
si, au risque d'un danger sérieux , il prenait en
Orient une attitude grecque (sans cesser, pour cela,
d'aider les intérêts anglais contre la Russie et contre
la Turquie) , c'est qu'il nourrissait, encore , d'autres
combinaisons, les unes en Afrique, les autres en Asie.

Déjà , depuis le commencement de l'année, on
avait lancé des articles sur le Tonkin , sur Saïgon ;

un jour on publiait des lettres de l'explorateur Du
puis, le lendemain on les étouffait ; en février, on
faisait des préparatifs secrets ; finalement, en mai,
on demandait officiellement un crédit pour le Tonkin .

Le journal la Liberté avait particulièrement
prôné cette expédition ; il est bon de remarquer que
la Liberté était aux mains de Pereire, que les Pe
reire, à leur tour, avaient dans leur main la Com

pagnie transatlantique, très atteinte, très génée et
que des transports, d'abord militaires, puis com
merciaux, étaient désirables pour restaurer l'équi
libre de ses bilans .

En août, les dissentiments tunisiens à propos du
chemin de fer de la Goulette et de la compagnie
Rubattino commencèrent à devenir aigus ; les pos
17 .

L'AGIOTAGE

298

1880

sédants italiens accentuérent une allure antagonique
aux intérêts des possédants français et j'aurai,
bientôt, à m'en occuper plus complètement.

En attendant, je tiens à signaler que les bulletins
financiers des journaux politiques commençaient à
insérer des phrases dans le genre de celle-ci :
( Par suite des récents événements survenus en

« Tunisie, les obligations tunisiennes ont atteint le
« cours de 300 francs. L'avenir de la Régence se
« présente sous un aspect riant ; il est plein de pro
a messes.Les Marseillais aideront à leur réalisation'».
Ainsi, à côté de tous les beaux prétextes patrioti
ques et chevaleresques, je trouve, incessamment, des
manoeuvres financières, dont on s'efforce de dissi
muler les mobiles honteusement personnels .

Ainsi : les affaires de chemins de fer en Algérie,

en Tunisie, en Bulgarie, en Serbie, où se signalait
déjà l'Union générale dont j'aurai à parler bientôt.
Ainsi : les crédits fonciers algérien , tunisien,
franco -canadien ; ainsi : les mines tonkinoises ;

ainsi : les emprunts grecs ; et certainement cette
liste n'est pas complète .
D'autre part, la bourse avait, comme à son ordi
naire, accompli des hausses et des baisses, dont les
privilégiés, ceux placés à la source des renseigne
ments , avaient bénéficié ?.
La Lanterne, 31 août 1880.
2

Cours

30/0 .
5 0/0 .
Italien
Turc .

Égytien..

Plus haut

Plus bas

87.25
120.85
88.70
13.15
357.50

81.40
115.80
79.60
9.30
274,00

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

299

Cette année vit même se clôturer l'opération en

treprise par Rothschild sur le portefeuille égyptien
du Crédit foncier de France dont j'ai narré toutes
les phases.
Vers la fin de 1880, ce financier prenait, en effet,

possession de 100,000 obligations à lui cédées par
le Crédit foncier .

J'ai indiqué, précédemment, en m'occupant de cet

établissement, que la combinaison Rothschild, la
seule devant aboutir, n'avait pas été révélée par le
gouverneur Christophle !.

Lejuif avait pris les 100,000 obligations å option ;
je n’entrerai pas ici dans la définition technique de
ce contrat familier à la rapacité financière. Il me
suffira de dire que , dans le cas du portefeuille égyp
tien, Rothschild se réservait toutes les chances de

gain et n'était tenu à rien en cas de perte.
Pourquoi Christophle a-t-il subi cette opération
de son puissant partenaire, lui qui, pas plus que
Soubeyran, ne dédaigne les millions ?
Le voici :

J'ai dit que l'expulsé du Crédit foncier s'était atta
ché å opposer à celui-ci une concurrence, sous le
nom de Banque hypothécaire, en conséquence de
quoi il procédait à des émissions à grand orchestre.
Dès le mois de janvier 1880, Christophle avait
envoyé du papier timbré à son rival pour lui « faire
« défense d'émettre des obligations sous la forme
« énoncée dans la notice accompagnant le placard
« d'émission . »

Aussitôt le rival avait riposté par une demande
reconventionnelle ; d'où : procés .
· Voyez page 219 .

300

L’AGIOTAGE

1880

Il faut savoir que Christophle était mis en qua
rantaine par les principaux établissements de cré
dit qui refusaient d'aider au placement de ses obli
gations ; je ne sais pas si Rothschild , muni de son
option , dédaigna de le secourir dans cette occur
rence, toujours est-il que, Soubeyran n'étant pas
étranger à la conspiration , le papier timbré fut
chargé de dénouer la lutte .

Ce fut seulement vers la fin de mai que les tribu
naux prononcérent ; on plaidait devant la justice
consulaire et, on s'en souvient, celle-ci avait déjà
été défavorable à Christophle, lors du veto qu'il avait

opposé à la distribution d'un dividende. Les juges
de 1880 ne se démentirent pas ;; ils renvoyèrent les
deux parties dos à dos , en compensant les dépens ;
en defendant, il est vrai, à la Banque hypothécaire
de prendre à partie le Crédit foncier dans ses an

nonces, mais en constatant que cette prise à partie
avait été « provoquée » par des agissements du

Crédit foncier et de son gouverneur ; qu'en consé
quence les plaideurs avaient des torts réciproques .
Ce jugement jeta un froid et dut calmer la cer
velle des deux rivaux ; aussi assisterons-nous bien

tôt à un dénouement inattendu : l'absorption , c'est

à - dire le sauvetage de la Banque hypothécaire par
le Crédit foncier !

En attendant, et pour compléter l'histoire de
la rivalité de Rothschild et de Soubeyran , je dirai
quelques mols de leur bataille au sujet de l'opéra
tion italienne, opération qui, décidée en novembre,
fut réalisée en 1881 .

Il s'agissait de supprimer le cours forcé en Italie ;
pour y arriver , il fallait .conclure un emprunt de

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

301

644 millions en 5 0/0. Soubeyran avait ambitionné
cette affaire ; mais Rothschild , secondé par la ran
cune d'Isaac Pereire contre Soubeyran, faillit écra

ser en Bourse son ex-adversaire égyptien ; heureu

sement, pour ce dernier, Isaac mourut assez tôt
pour lui éviter le grand saut, trop tard pour empê
cher sa défaite ; aussi les journaux purent annon
cer la victoire de Rothschild .

La déconfiture de l'un et le triomphe de l'autre
de ces tripoteurs me laissent froid . Je veux seule
ment relever cette circonstance :

D'après un rapport de M. Magliani , le 5 0/0 ita
jien existant en 1880 sur les marchés étrangers,

s'élevait à plus de 61 millions 1/2 dont 11 millions
9/10 dans diverses places d'Europe et 49 millions
6/10 à Paris seulement.

On peut conjecturer, connaissant ces chiffres, ce
qu'allait faire l'agioteur de la rue Laffitte, dans le
but de soustraire au public la somme nécessaire à
l'Italie, tout en demeurant lui -même créancier de
cette même somme .

Il le fit ; c'est , d'ailleurs , encore une ma
nière d'agir familière à la Haute Banque ;
mais , puisque j'en suis sur ce genre d'opération ,

j'ouvre une parenthèse pour en donner un exemple
topique.
Vers le commencement de mars de l'année dont

j'écris l'histoire, un mouvement de spéculation à la
hausse s'était manifesté sur les titres du canal de

Suez ; on les poussa de 700 à 1,300 francs ; cela dura

de mars à novembre. Rien nejustifiait un telmouve

ment, pas même les motifs qui sont, ordinairement,
allégués en pareille occurrence ; quoi qu'il en soit,

302

L'AGIOTAGE

1880

cette majoration de 600 francs sur 400,000 titres
donnait tout juste 240 millions.
Or, à peine la hausse fut- elle achevée qu'éclata
l'annonce de l'émission de 295 millions d'actions

de la Compagnie de Panama. Seulement, comme
en versant 73 millions 75,000 francs, la souscrip
tion était couverte (à raison de 125 fr. par titre), il
suffisait, pour oblenir cette somme , que la maneu

vre de hausse portât sur le quart environ des actions
de Suez ; en effet, elle a pu agir sur 125,000 actions
flottantes, et la chose n'a rien d'extraordinaire. Or,

une majoration de 600 francs, sur 125,000 titres,
donnant 75 millions, on avait plus que la somme
nécessaire à couvrir la souscription de Pa
nama .

Je n'ai certainement pas confessé les syndica
taires souscripteurs de cet emprunt (n'ayant pas

l'habitude de me compromettre en telle compagnie),

mais, quand, dans les journaux du commencement
de novembre, j'ai lu la composition du syndicat
chargé de l'émission , la lumière s'est faite dans mon
esprit. Voici la liste publiée :
Sociétés : Franco - égyptienne; Dépôts et comptes
courants; Banque de Paris, Société financière,Cré

dit lyonnais, Comptoir d'escompte, Crédit mobilier
espagnol; Société générale; Union générale ; Crédit
foncier; Crédit industriel et commercial; Banque
d'escompte; Crédit mobilier français; Banque Na

tionale ; Banque Parisienne; Banque de Winter
thür; Banque d'Alsace -Lorraine ; Galine, à Lyon;
Jacob Landan et Bleichroeder , à Berlin ; Pe
reire; Soubeyran , Christophle, Donon, Bamberger,

Ephrussi, Camondo, Lebaudy, Heine, Lévy - Crémieu

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

303

Werbrouck , Erlanger, Girod , Alberti, Denière,
Seligmann , Emile de Girardin .
En face de cette énumération , comment ne pas

admettre l'explication du coup de hausse exposé

plus haut ? Rothschild manque à la liste , j'en par
lerai plus loin ; mais, sauf sa personnalité , toutes les
autres représentent la spéculation la plus effrontée.
>

En outre, la présence de Girardin implique, am
plement, que la presse avait été largement subven
tionnée .

Il ne faudrait pas croire, néanmoins, que cette
émission ait passé sans que, préalablement, le mi
nistre des finances n'ait été interrogé par quelque
député vigilant.
Sourigues posa les deux questions suivantes :
1 ° Le ministre compte-t-il refuser l'admission à la
cote officielle, surtout à terme, des parts de fonda
teurs et des actions du Canal de Panama ?

2. Compte - t-il s'opposer à la négociation publique
de ces titres, à terme, en dehors du marché officiel ?

Le ministre avait écrit sa réponse sous prétexte
que : « un mot échappé à l'improviste pourrait

amener une hausse ou une baisse. » Néanmoins,
cette réponse fut évasive ; sur la première question ,
le ministre se borna à déclarer « que, lorsque la
( chambre syndicale aurait statué, alors seulement
a il serait saisi ; mais qu'aucun titre n'était admis
« de plein droit à la cote officielle. »
Sur la seconde question, il allégua « qu'il n'avait
( aucun moyen d'agir en dehors du marché officiel. »

A travers cette circonspection louable, on sent,
toutefois, percer une froideur voisine de l'hostilité ;

quant à moi, je me borne à remarquer qu'il y a eu

304

L'AGIOTAGE

1880

des émissions notoirement scandaleuses, admises

sans retard à la cote officielle, et que, presque ja
mais, il ne s'est trouvé un député pour interroger
le ministre sur son attitude à leur égard .
Si je voulais dénombrer les valeurs dont la cota
tion officielle n'a servi qu'à favoriser de véritables

vols, il me faudrait presque un volume ;; pourtant je
citerait un nom et j'aurai tout dit en désignant le

Crédit général français .
Je reviens maintenant à l'emprunt Italien .
J'ai fait remarquer que dans la liste relative à
l'émission du Panama, le nom de Rothschild ne

figurait pas . Ce roi dédaigne, en effet, les syndicats,
il aime agir tout seul ; seul il était pour l'Italie ; au
surplus, la suppression du cours forcé touchait aux

choses de la monnaie, a au rognage des écus » ,

et

l'atavisme entraînait le juif vers ce trafic adoré de
ses pères.

Il s'agissait donc, pour l'Italie, de suppléer au
manque de circulation métallique.
Ceci dit, écoutez , Français naïfs .
Dans le courant de l'année 1880, l'encaisse de la

Banque de France diminua considérablement, et
cela dura jusque dans les commencements de 1881 .

L'encaisse or, spécialement , supporta une réduc
tion qui atteignait environ 350 millions. Les écono
mistes enregistraient doctoralement ces variations,
lorsqu'un jour quelqu'un raconta l'anecdote sui
vante :
(
Un garçon de Banque s'est présenté à la caisse
« du ministère des finances pour proposer d'échan
ger quelques rouleaux de vieux louis contre des
« louis neufs. Le caissier du Trésor s'émeut, flaire

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

305

« quelque noir forfait et, sans y mettre plus de fa
<< çon, fait appréhender au corps ledit garçon de

« Banque. Celui-ci se réclame de son patron ; le
« patron vient trouver le commissaire de police et
« lui donne l'explication suivante :

(( -- Je fais des affaires avec l'étranger : il y a des
« pays où les pièces d'or françaises sont reçues pour
« leur valeur ; dans ce cas , tous les louis sont bons .

« Dans d'autres pays , au contraire , ces pièces ne
« sont reçues que pour leur poids, et, naturellement,
<< celles qui sont frayées ont moins de valeur que

« les louis battants neufs. J'échange donc , autant
<< que je le puis, mes vieux louis contre des louis
« neufs, que j'exporte, et qui sont immédiatement

« remis au creuset dans les pays où je les expédie. )
L'explication eut pour résultat de faire relâcher
le garçon de banque. Le trafic était- il donc irré
préhensible ?

Il est certain,cependant, que si, au fur et à mesure
que la monnaie frappe des louis neufs, un citoyen
quelconque les échangeait contre des vieux pour les
refondre immédiatement à Chatou ou à Villejuif, il

serait aussitôt poursuivi pour avoir démonétisé des
espèces ayant cours.

Il paraît que , coupable à Chatou , on est innocent
en Italie ou en Belgique .
C'est bien étrange !
Imbécillité ? c'est possiblel on dit qu'elle est dans
la loi - auquel cas ce n'est pas la seule.
Rapprochez , maintenant, cette spéculation sur la
monnaie d'or et les besoins italiens; constatez que le

banquier, donnant la préférence aux louis d'or
neufs, à cause de leur poids, pouvait plus naturelle

306

L'AGIOTAGE

1880

ment acheter autant d'or en barres avec mille louis

neufs et, par suite, réaliser ses envois à l'étranger
ou , d'après son affirmation, les louis neufs étaient
remis au creuset, et cherchez à comprendre pour
quoi ce trafiquant choisissait la monnaie frap
pée, ce qui avait pour seul résultat de faire
perdre inutilement à la France ses dépenses de
fabrication.

Tout ceci est extraordinaire, n'est-ce pas ? la cons
piration anti -française, organisée par les financiers,
en ressort assez nettement ? Eh bien , tirez les con
séquences !
Quoi qu'il en soit, la question monétaire fut mise
sur le tapis, et, vers la fin de l'année, on vit le rancu
neux Soubeyran essayer , sans grand succès, d'en
embarrasser la tribune parlementaire.

Entre temps , l'agiotage ne s'était pas contenté des
aliments que je viens d'exposer. Il s'était également
abattu sur les titres des chemins de fer .

Depuis le commencement de l'année, on avait re

parlé du rachat total par l'État. La question pou
vait d'autant mieux se poser que le ministère des
finances n'était plus aux mains de Léon Say.
La première attaque apparut sous la forme d'un
projet de rachat intégral du réseau de l'Orléans. La

presse, très divisée et subventionnée, plaidait le
pour et le contre ; cependant, les journaux inféodés
aux compagnies étaient les plus nombreux ; celles
ci avaient, en outre, organisé des manifestations

parmi les Chambres et les tribunaux de commerce.
Aussi , tout le long de l'année, le public put voir un
défilé monotone de rapports interminables et de dé
cisions motivées concluant , généralement, à blâmer

307

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

le rachat par l'État, mais indiquant la nécessité de
réformer les tarifs .

Plus tard, lorsque j'aurai à parler des scanda
leuses conventions, je trouverai , peut-être, dans la
bizarrerie de certains tarifs, l'explication de ce
mouvement enthousiaste en faveur des compagnies .
En attendant, il me reste à parler du vibrion finan

cier, connu sous le nom d'Erlanger .
Embusqué derrière le Crédit général français, ce
« dentiste » lançait, incessamment, sur le public, ses
réclames empoisonnées.
En 1880, dans le nombre effrayant des émissions

nouvelles, ayant dépassé un milliard et demi ' , à lui
>

seul , il eut certainement la main dans plus de
800 millions, sans compter les emprunts élrangers.

Son cynisme, son puffisme, et surtout le mal
qu'il faisait à la France, lui valaient, incontestable
ment, la reconnaissance prussienne ; il l'eut, comme
on va le voir .

J'ai déjà dit que ce vautour était au fond des
emprunts grecs ; on le trouve également dans les

Diamants du cap et dans la Compagnie d'assurance
le Secours ( accidents) dans le chemin de fer d'Alais

au Rhône, (qui devait coûter si cher à Cazot et au
public) , dans les carrières et plâtrières de Paris ,
d'autre part, il avait mis la main sur l'Agence Ha
vas, el par là il tenait les informations; il avait mis
la main sur la Société Godillot (fournitures mili
Émissions de 1880 :
Emprunts d'Etat et de Ville
Etablissement de crédit ..
Chemins de fer et Sociétés industrielles .
Total ...

9 millions 9/10
4/10

880
687

9/10
4,578 millions 2/10

308

L'AGIOTAGE

1880

taires) et, par là , pouvait trafiquer, sinon faire
plus ..... au ministère de la guerre .
Enfin , il avait intrigué dans un projet scandaleux
de fusion entre les Omnibus et les Tramways : et je
n'étonnerai personne, en disant qu'à ce propos, en

pleine séance du Conseil municipal , on dut révéler
que les deux cinquièmes du capital de la société, pour
la fusion projetée, étaient de simples majorations
chiffrées à 40 millions, qu'en outre, on se disposait

à les doubler, de sorte que 80 millions fictifs
allaient grever inutilement un service public.
Eh bien ! c'est au moment où il entassait toutes

ces flibusteries que l'homme du palais d'Auteuil,
de l'Emprunt-coton, des chemins de l'Alabama, des

Emprunts tunisiens, du Câble transatlantique, des
mines du Bingham , de baron qu'il était, fut fait comte
par l'empereur Guillaume, à raison des services

exceptionnels (?) rendus par lui å l'Allemagne et à
ses finances ' .

Pendant que l'honneur (! ) recevait ainsi sa récom
pense, voyons quel avait été, en France , le sort des
deshonorés pour cause de pauvreté.
>

Il suffira de consulter la série des grèves , pour

voir que l'orgie des possédantsavait ,nécessairement,
influé sur lesort des non possédants.
L'année avait débuté par la grève des paoeurs,
à Paris (janvier) ; elle continua par celle des menui

siers, à Reims (avril) , des fileuses, à Sanges (Hé
rault) , des indienneurs , à Rouen , des fileurs, soi
gneurs, rattacheurs et tisserands, à Tourcoing : des

mouleurs, fondeurs, tisseurs, à Lille ; des menui
Voir mes Rois de la République, tome lor, chapitre Er
langer, et tome II, page 113 .

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

309

siers, des charpentiers et des couoreurs, à St-Omer ;
des terrassiers, à Béziers ; des maçons, à Lyon.
(Toutes ces grèves en mai . )
Puis vinrent les grèves : des charpentiers, à Bor

deaux ; des marbriers, à Marseille ; des sculpteurs
ébénisies, à Paris (juin) , des chaudronniers, à Lille
(juillet) ; des brodeurs , à St-Quentin et des tisseurs,

à Flers (août) ; des ébénistes, à Paris (septembre) ;
des ébénistes, à Bordeaux , des mineurs, à Denain ,
à Valenciennes et au Vieux-Condé (octobre) ; des
cigarières, à Lyon et des tonneliers , à Moissac

(novembre) , enfin , des typographes, à Grenoble
(décembre

Parmi ces grèves , deux donnèrent lieu à de

graves incidents ; il y eut des charges de cavalerie
à Roubaix et à Armentières , des envois de troupes
à Denain et à Valenciennes .

A Roubaix , les patrons avaient réduit les salaires

au cours de l'hiver précédent ( 1879-1880) ; certains,
d'ailleurs, que sa rigueur exceptionnelle imposerait
silence à toute réclamation , ce qui eut lieu ; mais

quand la belle saison fut revenue et, avec elle, un
travail plus actif, ils ne voulurent pas reprendre les
anciens prix . Or, il résulte de documents précis que
les grévistes se plaignaient, fort justement, de tra
vailler seize heures par jour, pour gagner seulement

les uns 13 francs, les autres 16 francs, les mieux
payés, enfin , 24 francs par semaine composée de six

jours ; du minimum au maximum , on se trouve
donc en présence de 52 francs et 96 francs par mois !

Le loyer absorbant déjà 15 à 16 francs aussi par
mois, il restait seulement aux mieux payés, 80 fr .
pour la nourriture et le vêtement d'une seule per

L’AGIOTAGE

310

1880

sonne ; mais s'il y avait un enfant ! c'était la famine!
Cela étant, pour envoyer des troupes contre ces

martyrs de l'égoïsme du capital , on invoqua ce
crime : ils se livraient à la contrebande !
Oui , ces affamés de la grève passaient la fron
lière au nombre de 4 ou 5,000 , quelquefois plus , et
tentaient de bénéficier des droits à la place de

l'État, en consacrant leurs maigres ressources à des
achats de marchandises belges .

Les douaniers

ne pouvant lutter contre de pareilles masses, on
envoya de la cavalerie .

Dans les mines , on le savait aussi , les salaires
avaient baissé. J'ai sous les yeux un rapport de
Varroy , signalant que, de 1876 à 1878, la décrois

sance avait été de 10 p. 100 par an , et que cela
continuait !...

Après ce que je viens de décrire , il est à peine
croyable d'avoir à relever les paroles suivantes, que
Freycinet a prononcées dans un discours à Mon
tauban (août) :
« Vous le voyez , Messieurs , la situation est
« bonne au -dedans et au-dehors ; au -dehors , c'est

a
«
«
«
«
«
(
«
«
«

la paix, la paix profonde, la paix sans jactance,
comme sans faiblesse; au- dedans, c'est le calme,
la sécurité , le travail ; c'est une prospérité finan
cière sans précédents ( ! ) c'est une activité commer
ciale et industrielle qui dépasse toutes les prévi
sions, c'est un ordre matériel que rien ne trouble
et qui repose non seulement sur la fermeté du
gouvernement, fermeté dont personne ne doute,
mais, ce qui vaut mieux encore, sur la sagesse
des populations .

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

311

Quelques jours après avoir dit cela , Freycinet
donnait sa démission pour ne pas s'associer aux
décrets d'expulsion , disait- il; au fond, pour échap

per à la responsabilité des scandales qu'il voyail
poindre à l'horizon .
Pendant ce temps, aussi , et comme les années pré

cédentes, des congrès ouvriers étaient tenus à Mar
seille (juillet) , puis au Havre (novembre) . Dans ce
dernier, une scission regrettable s'opera sur une

grave question de principe.
A défaut de la science qui , évidemment , leur
avait manqué, les dissidents, qualifiés modérés ,
auraient dû reconnaître leur erreur rien qu'à cons

tater les compliments dont ils furent l'objet de la

part de certaines feuilles juives se disant républi
caines .

En fait, je crois que , là aussi , le venin des ambi
tions s'était glissé ; certains coryphées des révolu
tionnaires d'autrefois ayant a été satisfaits » , comme

l'avait élé le préfet de police originaire de
Lyon ' .
Il était écrit, d'ailleurs, que l'année dont je

m'occupe parcourrait toute la gamme des démora
lisations .

La démoralisation bourgeoise s'afficha de nouveau
à Bordeaux par des immondices semblables aux
précédentes (novembre) , et, à Paris, par des prostitu

tions soigneusement brossées ; celles-ci apparurent
à l'occasion du drame de Marie Bière (novembre)
• Les procès du Prolėtaire, où retentirent les noms de
Barberet, Quentin et Paulard , ont fait connaître des détails
instructifs .

312

L'AGIOTAGE

1880

Bourgeois enrobé , Lefebvre de Viefville , soutenant
l'accusation, accumula à l'audience toutes les vul
garités de la morale du monde, palinodie qualifiant

de galant homme le monsieur ayant payé « à peu
près » la marchandise d'amour que lui avait livrée
celle qu'il avait prise sans restrictions et qu'il
abandonnait sans motif.

La malheureuse, devenue mère, s'était emportée
et avait tiré sur son amant ; conclusion du réquisi
toire : l'un était un galant homme pour avoir payé
et l'autre était une prostituée pour avoir reçu ! Or,
ayant reçu , elle ne devait pas tirer !
Le jury fit bonne justice en acquittant l'ac
cusée .

Mais j'ai souci de savoir comment le même
Lefebvre jugerait le cas où le monsieur reçoit et la
femme donne, ce qui arrive , inévitablement, lorsque,

pour les besoins d'une carrière politique, on épouse,
les yeux fermés , un portefeuille bourré de mil
lions !

Enfin , cette même année fit connaitre, aussi, com
ment, dans les bas-fonds du vice, s'était épanoui le
cynis ne si fort admiré, d'ailleurs, parmi les pos
sédants : l'affaire Abadie-Kirail-Knoblock fut, en

effet, un des rares échantillons de la criminalité à
la fois précoce et expérimentée.
Maintenant, voyons les résultats .
Comme pour faire honte à la pure semence que
féconde l'engrais de la nature, c'est au milieu du

fumier moral que la richesse des hommes s'accrois
sait plus rapidement .

En effet, les 19 0/0 de possédants qui , à la fin de

313

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

1879 , se partageaient 221 milliards 1/2, tenaient
11 milliards 1/2 de plus à la fin de 1880 ' .

La proportion n'avait pas varié, mais la quantité
avait augmenté ; les immeubles, principalement,
accusaient une majoration dépassant 8 milliards ;

à 30/0, c'était 240 millions de plus que les contri
buables avaient payés :
On peut s'assurer, en effet, que le budget définitif de 1879
En ajoutant..

3 milliards 390 millions
0
240

On obtient .

3 milliards 630 millions

avait été ...

-

-

ce qui est, à peu de chose près, le chiffre du budget
de 1880 .

Or, si la richesse des possédants s'était accrue, la
misère des non possédants avait crů , elle aussi ; les

grèves plus haut énumérées l'ont assez affirmé.
Pour corroborer leur affirmation, voici le tableau

comparatif des deux dernières années :
Possédants .....

1879

1880

19

19

81

81

69 salariés

(salariés 701

Non possédants

12 dénués

Idénués. 111
Totaux ....

100

100

Et cependant le peuple, croyant encore à la force
des mois, s'imaginait être en République !
Voici le détail :
Milliards
1879

Capitaux immobiliers ..
mobiliers .

financiers..
Total .

115,3 /10
68,1 /10
37,7/ 10
221,1

1880

Différence

123,2 /10 + 7,9 /10

72,9/10 + 4.3/10
36,5/ 10 - 1,2 /10
232,6 / 10 + 11 5/10
18

314

L'AGIOTAGE

Jugez donc ! dès les premiers jours de l'année, on
avait décidé qu'au lieu de prendre le titre d'ambas
sadeurs de France, les diplomates prendraient dé

sormais celui d'ambassadeurs DE LA RÉPUBLIQUE
FRANÇAISE

Réveil des possédants catholiques .
SOMMAIRE . 1881 .
Anti- sémitisme en Prusse.
Ce que disent les juifs de
France .
Coup de bourse.
Ferry marchand de poudre.
Torrent d'amortissable .
Crise monétaire .
Sou
heyran sauve Christophle !
Les élections .
Encore
l'Egypte!
Les Kroumirs de 1863 . · Cancans tunisiens.
Hirsch et les diplomates .
- L'Union générale .
Ab
sorption ou destruction .
Le grand ministère .
Les
-

-

-

-

Les grèves.
Jubilé de capitaux.
Les magistrats. — .Mariage de Wilson .
RÉSUMÉ DE LA PÉRIODE : Morts et vivants. - Dépopulation .
Richesse individuelle.
Les dénués .
Désorganisa
émissions de 1881 .

tion ..

Entre temps, les possédants catholiques avaient
trouvé que, décidément, les possédants juifs abu
saient de leur triomphe .

Étant expulsés de la majorité, ils ne pouvaient
plus combattre sur le terrain politique ;mais , comme
je l'ai dit, ils s'étaient réfugiés dans les congréga
tions financières et là ils avaient, depuis longtemps,
comploté de frapper un grand coup dans le caur
même de leurs rivaux, c'est-à-dire dans leur coffre
fort.

Le duel fut remarquable ; mais la plupart de ceux

qui y ont assisté n'y ont vu que le simple jeu des

316

L'AGIOTAGE

1881

aléas de la spéculation et, de leur côté, les historiens
routiniers , toujours perspicaces , n'ont pas même
entrevu que cette bataille entre possédants avait
attaché à l'année 1881 la fonction d'un jubilé, c'est
à - dire d'une liquidation partielle.
Depuis la création de l'Union générale, les forces
sémitiques et les forces catholiques étaient sous les
armes ; mais un hasard (que je qualifie ainsi faute

d'avoir en main la preuve matérielle d'une prémé
ditation), vint donner un appoint, relativernent im
portant, au bataillon des israélites de France .
A la fin de 1880 , les journaux avaient mené

quelque bruit autour d'une interpellation portée à la
tribune du parlement prussien , par le député Honel ,
à propos d'un mouvement anti-sémitique manifesté
en Allernagne depuis plusieurs mois.
Le pasteur protestant Stocker, aumônier de la

Cour et député, prêchait ouvertement la croisade
contre les sémites. Des brochures pleuvaient contre
ceux-ci ; l'une d'elles avait paru avec l'en -tête sui
vant : « Arminius est jeté bas de son monument de
« la forêt de Teutobourg et, en son lieu et place ,
« tenant un sac d’écus, trône un personnage armé

« d'un parapluie. »
C'était une transparente allusion à la puissance
des Rothschild - Bleichroeder et un rapprochement
insultant entre Guillaume et Louis-Philippe.

A la même époque (septembre 1880 ), on lisait
dans les journaux des phrases comme celle - ci :
« La guerre contre les juifs, en Allemagne, prend
« de telles proportions que ceux-ci , désespérant
« d'arriver à rien , après avoir épuisé tous les moyens

« pour la faire cesser, viennent de déléguer, auprès

317

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

« de l'empereur, le baron de Rothschild , qui a dů
« exposer, de leur part, au souverain , que si les
« choses continuaient ainsi , ils se verraient forcés
u à quitter la patrie allemande et , bien entendu ,
a avec leurs millions. »

En effet, il y avait eu des troubles, des collisions ,

des duels ; néanmoins, le parlement prussien écou
tait fort paisiblement , en novembre , les orateurs

pour et contre; Richter, progressiste, défendait les
juifs ; Stoecker, pasteur, les attaquait en déclarant
« que ce n'était pas leur fortune, mais la façon

« dont ils l'avaient acquise , qui provoquait son
>

indignation.

»

Au même moment, un journal français impri
mait ceci :

« Accuse - t -on les juifs d'être de mauvais citoyens,
« de ne pas payer exactement les impôts, de refu
« ser le service militaire, d'exciter à la désobéis
( sance aux lois ? ... d'être des adversaires de l'ordre

« social , des ennemis de la famille ou de la pro

« priété , des propagateurs de doctrines dange
u reuses ?

« Pas le moins du monde ! ... Ils ont été intelli

« gents, actifs, laborieux et économes et ils se sont

« enrichis ; leurs aptitudes financières et commer .
« ciales , leur assiduité au travail , voilà leur crime. »
Plus loin, pour bien marquer que les accapare
ments juifs n'étaient pas mal vus par les pauvres ,
le même journal ajoutait :

« Sont-ce les déshérités de la fortune qui crient
a contre la prospérité, plus ou moins croissante,
« des israélites ? Est-ce la démocratie allemande ?...
18 .

318

L'AGIOTAGE

1881

« Non ... ce mouvement est uniquement catholique
a et clérical ' . »

D'où , naturellement, les républicains devaient
conclure que « les persécutions étaient un acte de
« réaction aristocratique . »

Bismarck goûta médiocrement la défense des
juifs , s'émut fort peu de leur menace de « partir
« avec leurs millions » et se borna à quelques pa
roles « diplomatiques » .

D'ailleurs peu lui eùt importé une émigration
supplémentaire que l'internationalisme financier
eût rendue illusoire .

Sais - je, même, si , à l'imitation de Richelieu , qui
jadis, en écrasant en France les Républiques calvi
nistes, avait renforcé celles d'Allemagne, il ne ca
ressait pas le désir secret de refouler dans notre

pays, déjà bien préparé à le recevoir, le trop- plein
du dissolvant sémitique dont se plaignaient les

classes dirigeantes de son empire ?
Quoi qu'il en soit, il est certain que le recensement
de décembre 1881 accusa une nouvelle irruption
des élrangers ; que de 801,000, chiffre de 1876 , leur
nombre arriva à plus d'un million, et que, dans ce
dernier chiffre, les Allemands comptèrent pour
82,000 têtes, ce qui, depuis la guerre, ne s'était
jamais vu.

Les choses étant ainsi, le premier coup de bourse
de l'année eut un caractère plus spécialement ju
daïque.
L'Agence Havas, récemment constituée en so
ciété anonyme par Erlanger et dominée par lui ;

l'Agence Haoas qui, en vertu de traités parti
• La Lanterne du 30 novembre 1880.

1

319

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

culiers, communiquait à Erlanger , Rothschild ,

Ephrussi , Lebaudy, Hirsch et quelques autres ,
un certain temps avant de les livrer aux journaux,
toutes les dépêches télégraphiques de son service ';
l'Agence Havas avait eu l'étrange inspiration de

publier, vers le 14 janvier et en dernières nouvelles ,
trois circulaires de Barthélemy Saint- Hilaire, mi
nistre des affaires étrangères, datant des 24 , 28
décembre 1880 et 7 Janvier 1881 qui , bien que

destinées à figurer plus tard au Livre jaune, étaient
absolument inconnues du public français.
Leur ton , comme l'étrangeté de leurs raison
nements , des phrases , où l'on parlait de « guerre
devant s'étendre sur tout le continent, » de pré

dictions sinistres a ne devant que trop se réaliser, »

le tout en empruntant aux Romains, à propos de la
查

Grèce , leur « Caveant consules, » causèrent une vive

impression sur l'opinion et amenèrent une panique ?.
Une interpellation d'Antonin Proust (3 février)
ne prouva nullement que les gouvernants français
n'encourageaient pas la Grèce à attaquer la Turquie.
Mais ce fut bien pis lorsque, quelque temps après,
un journal s’avisa de publier des dépêches où il

était question de la promesse faite par le ministre
de la guerre français de livrer 30,000 fusils à la
Grèce .

Ces lettres étaient à peu près contemporaines de
+ Voyez ma conférence . La Vénalité dans le journalisme.
2

Cours

30/0 .......
3 0/0 amortissable

Au 31 décembre
1880

Au 15 janvier

85,00

83,90

87,30

85,00

1881

320

L'AGIOTAGE

1881

la « mission Thomassin ) (août 1880), mais les li
vraisons d'armes faites par le gouvernement,
n'avaient pas eu lieu , « pour ne pas exciter des sus
ceptibilités. » Toutefois , on parlait d'un intermé

diaire, bienveillant (Heilbronner ) qui , achetant à
la France, revendrait à la Grèce .

Là-dessus , nouvelle interpellation déposée par un
ami, le député Devés.

Jules Ferry répondit de la façon suivante :
« Ni M. le Ministre de la guerre, ni le gouver
« nement français, n'ont jamais promis à la Grèce
« de lui fournir 30,000 fusils .
« Le gouvernement grec les a sollicités en même

« temps qu'il demandait au gouvernement français,
<< vers la fin de juin dernier, de mettre à sa dispo

« sition six officiers généraux pour procéder à la
« réorganisation de l'armée grecque.

« Le ministre de la guerre a fait savoir que, si le
« gouvernement le voulait, il livrerait les armes
(( demandées . Mais, à raison des interprétations

« auxquelles cette livraison pouvait donner lieu ,
« le conseil desministres s'opposa à sa réalisation .
« Tels sont les faits ; s'il y avait eu livraison

« d'armes par des personnes interposées, ce n'est
« point une interpellation qu'il faudrait faire, mais
( une mise en accusation . »

« Je dois ajouter qu'il y a environ quinze jours,
«
«
<<(
((

le gouvernement a appris que des armes avaient
été achetées dans plusieurs arsenaux . Aussitôt il
a rompu ces marchés, et, obéissant à de légitimes
scrupules, empêché les fusils de sortir de France . )

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

321

Cette réponse ne contestait pas l'achat des armes ,
mais dégageait le Ministre de la guerre.

Malheureusement, l'homme qui parlait ainsi était
de ceux qui placent le mensonge au nombre des
moyens de gouvernement, et il est fort probable
que , sans la surveillance, non du parlement, mais de
l'opinion , les envois d'armes auraient été effectués

publiquement.
Dans tous les cas , les journaux constatèrent qu'un
certain nombre de cartouches et d'armes, placées
officiellement hors modèle, achetées par des parti
culiers aux commissions de contrôle fonctionnant

près les différentes directions d'artillerie, avaient
été arrêtées au moment d'être embarquées pour le
Pirée .

L'interpellation ne portait pas sur la « mission
Thomassin >> ; néanmoins, Gambetta , accusé de

« gouvernement occulte, » crut devoir prendre la
parole, non pour nier la mission, mais pour décla
rer qu'il était complètement étranger à son organi
sation .

Historien , je n'ai à plaider nil'innocence ni la cul

pabilité ; je dois, seulement, déclarer que , des faits
ci-dessus, résulte, pour l'histoire, cette certitude
que la juiverie agioteuse, soit par des manœuvres,

soit par des opérations d'emprunt, soit par des tra
fics d'armes, avait gravement engagé la responsa
bilité des gouvernants .
Mais ce n'était pas tout encore :
Ayant arrêté les livraisons de fusils, directes ou

non , voilà que le gouvernement vendait indirecte
ment de la poudre qui allait au Pirée. Nouvelle

L'AGIOTAGE

322

1881

interpellation (5 mars ), cette fois par Clémenceau
et, cette fois encore, répondue par Jules Ferry.
Celui-ci reconnut avoir vendu 100,000 kilog. de

poudre à la maison Rhode de Vienne ; « Mais ,
« ajouta- t-il , nous n'avons pas à rechercher à qui
(( nous vendons . »

La palinodie était flagrante.
Rhode de Vienne était une personne interposée
pour la poudre, comme l'avait été Heilbronner pour
les fusils ; or, à propos de ce dernier, Jules Ferry
avait eu l'audace de dire que « s'il

у avait eu inter

position de personne , ç'aurait été pour le mi
a nistre, un cas de mise en accusation ! ... » comme
on lui mit au nez ce précédent, sa fureur ne connut
plus de bornes et l'entraîna à des aveux :

« Si , dit-il , nous avons rompu le marché avec
« Heilbronner, pour les 300,000 fusils, c'est qu'il
9

« l'a bien voulu .

« Quant à notre envoi de poudre, nous savons
« que cette poudre , vendue à Vienne, est pour les
« Grecs, mais cela ne nous préoccupe pas . »
Ces attitudes diverses étaient bien faites pour
stupéfier .

On peut en conclure, néanmoins, que, depuis le
marché rompu , les fusils avaient été livrés par un

procédé inconnu et que la poudre était allée les re
joindre ; mais tout ce trafic : vendre , acheter,
racheter , revendre, n'est-il pas, absolument, la

marque de fabrique d'un gouvernement de juifs
agioteurs ?
Il est utile de noter, ici , que Jules Ferry avait
succédé à Freycinet , depuis septembre de l'année
précédente et qu'il ne déparait rullement le reste

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

323

du cabinet sous la responsabilité duquel venaient
de se produire soit les paniques servies par l'Agence
Havas, soit les ventes traitées , niées, puis avouées
de fusils et de poudre.

Voici d'ailleurs la composition de ce ministère :
Jules Ferry, président (instruction publique et
beaux-arts) , Barthélemy-St-Hilaire ( affaires étran
gères ) , Sadi-Carnot (travaux publics), Tirard ( com
merce) Magnin finances) , amiral Cloué (marine ),
Constans (justice et cultes) , Cochery (postes et télé
graphes).

C'était cette troupe qui devait préparer la voie au
grand maître, déjà dictateur occulte ; c'était elle
qui devait porter Samson aux nues et lui crever les
yeux ensuite.

Pendant toutes ces variations, où la morale n'avait
rien à voir, on avait préparé la réouverture du
robinet d'amortissable d'où , au mois de mars , un

milliard devait couler sur le bienheureux peuple
français.
J'ai fait remarquer, déjà , que l'année avait débuté

par un coup de bourse ; l'agiotage avait organisé un
mouvement de bascule sur l'amortissable, en le
rejetant de 87,30 à 85, pour donner l'avantage à la
nouvelle série qui serait émise à 83,25. Comine tou
jours, on cria au succès de l'opération. Cette fois
Magnin avait prétendu faire une émission publique

et annonçait qu'elle avait été couverte quinze fois ;
c'était une preuve manifeste que des établissements
financiers l'avaient absorbée et que le possédant
bourgeois avait été, une fois deplus, volé par sa féoda
lité ; jamais le public n'est admis à bénéficier du faible
príx d'une émission ; aussi de même qu'on lui avait

324

L'AGIOTAGE

1881

créé la baisse avant, on lui créa facilement la hausse

après . Dès le mois d'avril , en effet, les journaux , si
pessimistes un mois plutôt , se trouvèrent tous d'ac

cord pour publier que le roi de Grèce acceptait,enfin,
la délimitation de frontières, et les choses tournèrent

si pacifiquement qu'en juin le Comptoir d'escompte
pouvait émettre , pompeusement, le nouvel emprunt
grec de 120 millions et que, peu de temps après, on

commençait à parler du percement de l'isthme de
Corinthe .

Toute la première partie de l'année que je raconte
était donc un amoncellement de trafics et d'agiotages.

Il semble que les dirigeants aient voulu s'approvi
sionner de métal en vue des prochaines élections
législatives qui allaient avoir lieu à la fin d'août.
Cette circonstance m'oblige à épuiser la série des

grosses affaires ; celles-ci , d'ailleurs, ont toutes un
rôle préparateur dans les difficultés qui ne tarderont
pas à être soulevées .

J'ai déjà dit que Soubeyran avait, depuis quelque
temps, tourné son activité vers l'Italie ; à la fin de
l'année, il aura presque entièrement abandonné

l'Égypte, mais , comme il fallait toujours un peu
d'Orient à son atavisme judaïque, nous le retrou
verons bientôt en Tunisie, derrière certaines com
plications consulaires .

En attendant, il visait l'opération de la suppression
du cours forcé en Italie, où , de nouveau, il devait
être évincé par Rothschild ; mais, cette fois, sans y
perdre grand chose, car les gens de la rue Laffitte,
ayant l'Égypte dans leur poche , avaient moins de
fiel sur leur carnet de bourse .

J'ai dit, aussi , comment s'était manifestée la

325

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

conspiration anti -française des banquiers, au mo
ment où se préparait l'opération italienne ; cette

conspiration continuait .
Dès les premiers mois de 1881 , la réserve metal
lique de la Banque de France avait accusé de

nouvelles réductions ; l'année 1881 est, en effet, celle
où cette réserve fut la plus faible. En quatre ans, de
1877 à 1881 , un demi-milliard était sorti: le stock
en or, particulièrement, en avait subi les consé
quences .

En pareil cas, l'ignorance ou la mauvaise foi des

économistes propage le sophisme suivant :
« Lorsque, disent- ils, la monnaie n'est plus à la
( Banque de France, c'est que, certainement, elle

( est dans des transactions françaises, au moins
« par l'escompte. »
C'est là un odieux mensonge ; pour le mettre

à nu , on n'a qu'à constater les mouvements du
portefeuille, pendant la même période, et on s'aper

cevra que stock monétaire et stock papier de circu
lation , réduits simultanément à leur plus simple

expression , étaient aussi bas qu'en 1847 et même
qu'en 1870.
Cela changera l'année suivante, notamment à
l'égard du papier, mais on sera alors en pleine crise

capitaliste. La Banque de France, il est vrai , réa
lisera ses bénéfices les plus élevés ; la bourgeoisie
battra des mains tout en se plaignant de la diffi
culté des temps (en quoi elle aura été, comme tou

jours, hypocrite) ; mais il faut que le peuple sache
bien que , dans l'organisme actuel , plus les béné
fices de la Banque de France s'élèvent, plus le pro
létaire meurt de faim et que, forcément , après , il
19

326

L'AGIOTAGE

1881

arrive une période où la pieuvre capitaliste ne peut
même plus réaliser de gros bénéfices, pendant que
le prolétaire n'en meurt pas moins.
Les économistes juifs prétendent que ce moment
est fatalement la préface « d'une prochaine reprise
des affaires » ;; c'est une erreur ou un mensonge ; la
crise étant double, c'est l'heure suprême à laquelle

éclatera la colère du peuple affamé.
Quoi qu'il en soit, en 1881 , la crise monétaire sug

géra, seulement, à la tribune parlementaire , quel
ques observations faites par ceux -là mêmes qui en
étaient les collaborateurs , et donna lieu , finalement,

à la réunion d'une conférence à laquelle prirent

part Barthélemy Saint-Hilaire, comme ministre des
affaires étrangères, et Magnin, comme gouverneur

de la Banque de France.
Je n'entrerai pas ici dans les discussions sur le
bi-métallisme dont Leroy - Beaulieu et Yves Guyot
ennuyèrent leurs lecteurs .

Ces deux esclaves du mercantilisme soutenant

que le métal monnayé et frappé par l'État est une
marchandise susceptible de varier comme toutes les
autres, sont des bourgeois juifs; il est clair, en effet,

que sans cette variation qu'ils appellent « agio », il
n'y a plus de change ni de trafic usuraire ; or, la
science, qui repousse l'intérêt comme étant un agent

de perturbation et de ruine, n'a que faire de recher
cher comment on a pu donner à l'arbitraire des
tarifications la forme apparente d'uneloi économique.

J'ai annoncé, également, que les tracasseries
agitant depuis longtemps le Crédit foncier de
France, et aggravées depuis la fondation de la
Banque hypothécaire, allaient arriver à leur terme:

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

307

Les dirigeants en fonction avaient, en effet, trop
de services à demander au grand établissement
d'usure nationale pour ne pas consacrer leurs efforts

à apaiser des rivalités inquiétantes .
La chose fut difficile, et il fallut se donner pres

que autant de mal pour calmer le dépit de Chris
tophle que pour sauver Soubeyran d'une déconfiture
prochaine .

Quoi qu'il en soit, on s'était mis à l'ouvre :
Les gens de finance recommençaient à parler
d'une fusion possible entre les deux établissements
rivaux . En février, le député Janvier de la Motte,
bon compère de Soubeyran , risquait une interpel
lation où le Crédit foncier était appelé « une maison
d'agiotage » dont s'effarouchait fort la conscience
pure du député !

Son interpellation fut mal accueillie, mais, en
revanche, la cote officielle enregistra un mouve
ment de baisse précédant, d'un mois, un mouvement
de hausse de 400 francs par titre .
Notez que, quelques jours avant la séance, le

« calabrais » de la Banque hypothécaire s'était
« payé » le luxe de faire raconter, par les journaux ,
qu'il avait refusé des propositions de fusion éma

nées du Bas-Normand du Crédit foncier.
Or, celui-ci était en instances pour obtenir l'auto

risation d'augmenter son capital , afin, sans doute,
de pouvoir mieux écraser son rival . Le Conseil
d'État crut devoir refuser cette autorisation en pla
çant son refus sous l'apparence d'un simple ajour
nement .

Grosse affaire cependant : jugez donc ! Le Conseil
d'État avait parlé !

328

L'AGIOTAGE

1881

Que le lecteur se tranquillise ; les capitalistes
finissent toujours par s'embrasser , même quand

ils ont davantage l'air de se dévorer ; bientôt, en
1882, il y aura un accord général à la Chambre, au

Conseil d'État et parmi la finance; Léon Say do :1
nera , publiquement, par une lettre, un bon point à

Christophle, et la Banque hypothécaire aux abois
déclarera fièrement qu'elle a daigné sauver le

Crédit foncier, mais en l'épousant, ce qui, légale
ment, l'obligeait à perdre son nom .
Enfin , toujours dans le premier semestre de cette
année extraordinaire , éclatèrent les premiers échos
des combinaisons tunisiennes .

Conformément à son système de duplicité, Jules
Ferry voulait bien disposer de la Tunisie, comme
d'une annexe à l'Algérie, mais il ne voulait pas

l'avouer, pas davantage demander une autorisation
à la Chambre parce que , le public étant dans la con

fidence, il y avait trop de concurrence autour des
combinaisons financières à réaliser.

Ferry concentra donc ses efforts à obtenir un ré
sultat avec le moins d'apparat possible.
Il est certain que l'attitude du bey était, depuis

deux mois, assez italienne pour que, si des intérêts
financiers n'avaient pas exigé quelque discrétion ,
la seule révélation de cette attitude eût suffi à obte

nir de la Chambre, foncièrement bourgeoise, tous
les subsides que l'on a été obligé de lui demander,
plus tard , dans des conditions fâcheuses.

Les choses étant ainsi , Ferry aima mieux trom
per la Chambre sur tous les points, ou financiers

ou militaires, et pensa préparer son impunité en
exhibant un traité de protectorat (12 mai) .

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

329

J'aurai à revenir sur ce sujet au moment où ,

même sous la réprobation de ses pairs bourgeois
parasites et possédants, Jules Ferry devra donner
sa démission .

Pour le moment, il me suffira d'exposer des inté
rêts en présence, de rappeler les côtés communs qui
unissaient le personnel des sociétés de Bône à
Guelma, du Crédit industriel, de la Banque franco
égyptienne, et de noter que les agissements finan

ciers des juifs d'Algérie, exaspérant les Arabes,
avaient provoqué une sérieuse insurrection dans le
sud oranais .

Ferry avait profité de cette insurrection pour ac
créditer la légende des Kroumirs tunisiens , sur
les méfaits desquels il avait basé un envoi de
troupes, « étant forcé, disait-il, de garantir la (« sécu
rité des frontières tunisiennes » . Seulement les
Kroumirs étaient « censément » à l'est, tandis que

l'insurrection se développait au sud-ouest ; ce qui
n'embarrassa pas les géographes de la Chambre
pour déclarer que Bou-Amena était vraisemblable
ment le chef des Kroumirs .

C'est au milieu de l'état psychologique creé par les

discussions parlementaires et la polémique de la
presse que les électeurs furent appelés au scrutin .

Ce qui sortit de l'urne fut une majorité plus
compacte en apparence , plus divisée en réa
lité , car , SOUS LE COUVERT RÉPUBLICAIN , les

possédants avaient conquis une place plus impor
tante .

On se rendra compte de ce fait en examinant le
tableau suivant (PLANCHE VII) : ,

L'AGIOTAGE

330

1881

Sur 1,000 inscrits :
1877

Votants ..
Abstenants ...

Inscrits........

1881

813
187

295

1,000

1,000

540
460

286

1,000

1,000

97
903

390
610

1,000

1,000

705

Sur 1,000 votants :

Majorité .
Minorité .
Votants.....

714

Sur 1,000 majorité :
Possédants .

Non possédants ..

Majorité .....

Donc : abstentions croissantes, majorité fictive

plus forte , mais, dans cette majorité, quatre fois
plus de possédants !
Or ceux-ci ne s'étaient affublés de programmes
républicains qu'afin de pouvoir mieux les violer ;
aussi est-il, dès à présent, hors de doute que le rachat
des voies ferrées sera « décidément impossible » .
Au surplus, l'histoire des périodes suivantes ne
prouvera que trop à quel point le suffrage, cor
rompu par des largesses et trompé par des men
songes, avait préparé une législature néfaste .
Cependant, une nouveauté avait marqué ces
élections : le dictateur n'avait pas été réélu à
Belleville .

A Paris, le sens populaire avait deviné que,, de
plus en plus, son ancienne idole était circon venue,

pas encore entièrement embauchée contre lui , peut

etre, mais singulièrement refroidie. Ce fils du

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

331

peuple s'était, décidément, trop frotté de parasi
tisme ; que dis-je ? il avait été englué par des mil
lionnaires , puis par des rois, et il avait fini, grâce
à un marquis, par déjeuner avec Rothschild (juin ),
Il était donc mûr pour le pouvoir supreme; aussi
on allait le contraindre å accepter ce pouvoir ; mais ,

cela fait, en peu de temps, les Rois de laRépublique
se promettaient bien de l'avoir usé, tordu , flétri.
A peine les élections étaient-elles terminées que
les événements extérieurs recommencèrent à cap
tiver l'attention publique.
Dès le commencement de l'année , une révolte
avait éclaté au Caire ( février ). 4,000 hommes de la

garnison , commandés par Arabi-Bey, avaient en
touré le Palais et exigé la destitution des membres
du cabinet Riaz-Pacha .

Cela avait trainé, pendant plusieurs mois, sans
crop de bruit, mais , en septembre, il s'agissait d'une
intervention des puissances.
Que s'était-il passé ?
L'insurrection était simplement la conséquence

des agissements financiers, c'est-à-dire de la prise
de possession de l'Égypte par les agents anglais.
Deux camps s'étaient formés parmi les Euro
péens d'Égypte : l'un tenant pour les Anglais,
l'autre pour les Français ; résumant leurs dissen
sions, deux fonctionnaires étaient en conflit : de
Ring et de Blignières.

De Ring soutenait, parait-il , les intérêts français
beaucoup plus que ceux de Rothschild ; tandis
qu'au contraire de Blignières trahissait volontiers
ses devoirs de Français pour mieux servir les

intérêts des juifs de Londres et de Paris ; en appa

L'AGIOTAGE

332

1881

rence on parlait beaucoup de la rivalité des nations
anglaise et française. Pauvres nations, que de
choses on met sur votre dos !

J'ai sous les yeux , en écrivant ces lignes, une
volumineuse brochure intitulée : Documents et

extraits dejournaux relatifs aux affaires d'Égypte',
qui contient les assertions les plus graves contre la
maison Rothschild , contre Léon Say, contre Bli
gnières, et n'ont jamais été démenties .
Entrer dans les détails m'induirait à de trop nom
breuses explications, cependant je puis affirmer
que la trahison contre la France en faveur de l’An
gleterre, y est écrite en toutes lettres ; que de Ring
avait contre lui tous les intérêts anglais et que,

néanmoins , la mise en disponibilité de ce fonction
naire fut signée par la même main qui avait signé
la circulaire affolée dont j'ai parlé en commençant

l'année : j'ai nommé Barthélemy Saint-Hilaire.
Cet étonnant diplomate était , d'ailleurs , fort
variable et, par moments, il lui arrivait de ne pas

écouter M. Gabriel Charmes ( correspondant du
Journal des Débats

c'est -à - dire de Rothschild

pour le contrôle Blignières et le ministre Ring), et

cela renversait ce journaliste. Un jour, sortant
d'une de ses conférences avec le ministre , Charmes
eut un mot ravissant :

- Que voulez-vous, disait-il à quelqu'un qui

« l'interrogeait sur les dispositions de Barthélemy
« Saint-Hilaire, autrefois je le faisais marcher en

« lui disant que M. Thiers, à sa place, eût agi de
« telle façon. Aujourd'hui c'est lui qui me dit que
Paris. Typographie Georges Chamerot, 19, rue des Saints
Pères.

333

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

« s'il eût été à la place de M. Thiers , il eût fait
( telle ou telle chose ! »

Faut- il conclure que Thiers n'aurait pas révoqué
de Ring ?

Quoi qu'il en soit, un nombre considérable de
pétitions, émanant d'Égypte ,réclamaientardemment
>

le maintien de ce fonctionnaire . Ces pétitions avaient
été adressées au ministère par la voie hiérarchique

réglementaire ; là il se passa un fait grave ; il paraît
que la voie réglementaire n'était pas sûre ; cela
résulte d'une lettre publiée. Malgré l'observation
stricte de toutes les formalités, le ministère retourna

les pétitions en invoquant « un vice de forme » .
Or, voici quel était ce vice de forme : une note
adressée au Consul soulève un coin du mystère :

« Vous avez eu tort, disait la note ministérielle,
« d'accepter des pétitions de la colonie, ce faisant,
<< vous paraissez prendre parti dans un débat au
( quel le consul doit rester complètement étranger.
Si les pétitions n'avaient pas passé par le con

sulat, on aurait dit : les pétitions sont nulles comme
« n'ayant pas observé les formes réglementaires » .
- Maintenant sortez du dilemne !
Voilà comment on faisait le silence ; voilà com

ment on livrait, non l'Egypte seulement, mais les
Français qui y travaillaient, aux appétits des
Rothschild .

Je n'examine pas les plaintes et, fussent-elles

sans fondement, ce qui n'est pas prouvé, ce fait
n'excuserait en rien le déni de justice.

Dans tous les cas, je constate que les choses en
vinrent au point que la question d'Orient fut encore
éveillée de ce côté, et que deux cuirassés, l'un
19 .

334

L'AGIOTAGE

1881

anglais, l'autre français, furent envoyés à Alexan
drie (octobre ).

Ainsi , les trahisons de fonctionnaires que je ne
cesse de signaler depuis les premières années de
cette histoire , non seulement lésaient des intérêts

qui, une fois créés , avaient le droit d'exiger aide et
protection , mais encore conduisaient à des mani

festations armées qui pouvaient dégénérer en con
flits et en destructions sanglantes.

Ce fut parallèlement à ce nouvel horizon des
choses orientales que se développèrent les crises
tunisienne et algérienne .

Quand Jules Ferry s'était vu obligé d'envoyer
des troupes en Tunisie, il avait invoqué, non pas

le désir d'opérer une pression sur le bey , mais le
besoin de réprimer les crimes des Kroumirs .
Prétextes, car nos soldats trouvèrent dans cette
expédition moins des Kroumirs que des épidémies
dont ils furent décimés .
Pour démontrer combien était insuffisante l'his

toire des Kroumirs, je n'ai qu'à remonter un peu
dans le passé .

Presque de tout temps , il y a eu des échanges de

mauvais procédés entre les tribus vivant sur les
frontières tunisiennes de l’Algérie. Il y a vingt- cinq
ou trente ans , il n'était pas rare de lire, dans la
presse quotidienne, des mentions comme celle -ci,
que je relève dans le Journal des débats du 17 sep
tembre 1863 :

« DÉPÊCHE D'ALGÉRIE : Nos douars viennent

d'être razziés par les Tunisiens. »
Je ne sache pas qu'à ce propos on ait cherché
autre chose qu'à infliger une correction aux tribus

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

335

pillardes ; généralement, cette correction était exer
voie de représailles entre les tribus ; ce sont

cée par

là les moeurs habituelles aux peuplades africaines.
Il est , cependant, assez curieux de noter que les
rapports financiers les plus anciens entre la France

et la Tunisie datent précisément de 1863.
Or, les razzias n'empêchèrent pas l'emprunt de
1863, émis en France, puis un autre en 1865 , puis
plusieurs autres qui se succédèrent jusqu'en 1869,
époque à laquelle les arrérages n'ayant pas été

exactement payés, il fut procédé, à la requête de la
diplomatie française, à l'unification de toutes les
dettes.

Cette unification ne fut réalisée en fait qu'en 1872.
On créa alors des bons représentant les arrérages
non payés, simple reconnaissance de dette, et dont

la situation serait réglée ultérieurement.
Comme on le voit, l'intervention financière en

Tunisie est contemporaine des autres interventions
orientales, turques, égyptiennes, grecques.

En Tunisie, comme partout ailleurs, les repré
sentants des diverses nations, mus par les intérêts
financiers, rivalisaient d'influence .

Là, comme en Turquie etcomme en Égypte, l'An
gleterre visait au premier rang, et avait réussi à
l'obtenir en 1873, époque où le protectorat anglais
était officiel.

Plus tard, lorsqu'il fut utile à certaines intrigues
de semer la discorde entre la France et l'Italie, celle
ci , très voisine de la Tunisie, la choisit naturelle
ment pour y manifester ses premières malveil
lances , ce fut, aussi, le moment des troubles italiens
à Marseille.

336

L'AGIOTAGE

1881

Le mouvement financier qui s'accentua en France,
après 1871 , avait poussé une partie de la juiverie
vers l'Algérie, où elle était certaine de trouver des
auxiliaires nombreux, grâce au décret de Crémieux

qui avait émancipé les juifs indigènes.
La finance s'était donc abattue sur les banques,

les entreprises de chemin de fer, et, si près de l'O
2

rient tusisien , elle n'eut garde de ne pas allonger
vers lui ses tentacules de pieuvre.
Dès ce moment, il 'était facile de prévoir et plus
d'insurrections en Algérie et plus de difficultés avec
la Tunisie ; c'est ce qui n'a pas manqué de se pro
duire .

J'ai déjà parlé de la compagnie de Bône à
Guelma et PROLONGEMENTS ; très favorisée par la

garantie de l'État, cette compagnie aspirait, en
outre, à réaliser son prétexte de ligne stratė
gique.
Cela étant, la première razzia devait donner lieu

à la légende des Kroumirs et provoquer des plaintes
capables de se faire autrement écouter que celles

d'une simple tribu algérienne, un peu pillée par sa
voisine .

D'un autre côté, une société marseillaise avait

acquis un grand domaine connu sous le nom de
l'Enfida. Droit domanial et procés sont des com
pléments logiques ; les tribunaux indigènes avaient
le mauvais goût de voir d'un oeil mécontent une

intronisation étrangère , d'où un conflit de juridic
tion ayant pour avocat Me Floquet, comme autre
fois M ° Émile Ollivier était celui des capitulations

égyptiennes et, plus récemment, M. Grévy, celui
des guanos du Pérou.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

337

D'autre part, la dette et les bons d'intérêts étant
aussi peu soldés que l'était la dette turque - ce qui
est très oriental et entre dans les calculs des pré
teurs juifs, — des chiffonniers de banque , que j'ai
déjà indiqués, avaient recueilli ces papiers de diffé
-

rentes mains .

Il n'était pas jusqu'à Soubeyran et à ses com

parses ordinaires qui n'essayassent d'obtenir , en
Tunisie, je ne sais quel Crédit foncier ou agri
cole , dont l'avocat , ex - préfet de police , Léon
Renault, se chargea d'aller, au Bardo, développer
le plan.
Quand j'aurai placé au milieu de ces activités
diverses, les noms de la Cio Rubattino (chemin de
fer de Tunis à la Goulette ), ceux de Roustan, de

Billing, Maccio, Oscar Gay , Elias Mussali et Boc
kos, ceux de la société du Crédit industriel et com

mercial, ayant Géry et Siegfried , comme représen
tants , enfin la Cie de Bône à Guelma , elle-même

représentée par les mêmes Siegfried et Géry , on
aura un aperçu des divers intérêts financiers pou
vant imposer leurs réclamations à leurs gouverne
ments respectifs.
L'opération classique consistait, tout d'abord, à
devenir possesseur des titres de la dette unifiée et des
bons non payés .

Puis , comme ces titres étaient dépréciés on atten
drait la hausse qui se produirait, inévitablement,

quand le gouvernement français aurait réorganisé
les paiements en faisant tuer quelques milliers de
soldats .

Or, ainsi que je l'ai déjà indiqué, l'expédition tu
nisienne était, depuis 1879, dans les combinaisons ;

L'AGIOTAGE

338

1881

à partir de la même époque, la hausse des titres
s'était dessinée ? .

On peut suivre aisément celle de la rente unifiée,
mais, difficilement, celle des bons, ceux-ci n'ayant
jamais paru à la cote officielle. Leur importance
était en bloc d'à peu près 14 millions et le bénéfice
réalisé a bien dû atteindre 10 millions .

Quant à la dette, elle-même, il faut compter qu'un
détenteur de 100,000 titres (sur 250,000 existants)
les ayant acquis en 1877 à 160 fr. l'un, les aurait

payés 16 millions, et que les revendant 400 francs,
il aurait pu réaliser 40 millions , d'où un profit net
de 21 millions .

Ce profit, et celui des bons , réunis, donnent un
total de 34 millions .

Je n'entrerai pas dans l'historique des opérations
militaires et diplomatiques , ni dans les détails des

intrigues italiennes et des protestations turques ; je
dirai , seulement, que le traité de protectorat, signé

en mai, aboutit, presque immédiatement, à uneoccu
pation complète.
La forme protectorat est une trouvaille budgé
taire ; elle dispense de soumettre au contrôle du

parlement la direction des dépenses et des recettes,
même au degré restreint qui caractérise la gestion
du budget algérien et celles des dépenses coloniales.

On voit, seulement, par le budget de 1883 que
l'occupation a coûté 25 millions, pris sans autori
+ Je complète ici le tableau donné plus haut page 251.
Dette tunisienne unidée

1879
4880

1884

Plus baut

242
360
489

Plus bas
203 D
218 75
335

>

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

339

sation spéciale, au moyen de virements sur crédits
antérieurs; en 1884 , 20 millions inscrits au budget
ordinaire, puis çà et là des dépenses de justice et de
garantie d'intérêt aux compagnies de chemins de
fer ,mais on ne voit pas du tout ce qui rentre en re
cettes .

Or, il ne rentre rien d'appréciable ; dès lors l'ex
pédition tunisienne parait avoir été faite uniquement
pour procurer des concessions et 34 millions en
viron de bénéfices, à certains groupes financiers ;
aussi j'estime qu'à tant faire que de payer, il eût

été beaucoup plus logique de jeter pacifiquement à
ces juifs une aumône de quelques millions ; cela
aurait épargné la vie à des milliers de soldats qui
sont allés se faire tuer pour eux .

Et, notez bien , mon appréciation ne varierait pas ,
même si le protectorat produisait un excédent de

recettes budgétaires au profit de la métropole ; je
trouverais , alors, en pesant les cadavres militaires

et la démoralisation sociale, que la perte serait per
sistante .
Un peu

de lumière ne fut faite que par les révéla

tions de l'Intransigeant (septembre ) , et par une in
terpellation (novembre ) au cours de laquelle Jules
Ferry, se défendant d'avoir entrepris une guerre
sans l'assentiment du Parlement , osa dire : « Jamais
« il n'y a eu guerre faite au bey , puisque ses troupes
« marchaient avec les nôtres . »

Comme si la guerre n'était pas seulement et UNI
QUEMENT le fait de dépenser des millions et d'ex
poser la vie des soldats, pour ou contre n'importe
qui !

Or, pendant que lesnéo - possédants du parti juif se

340

L'AGIOTAGE

1881

querellaient sur leurs responsabilités respectives,
l'Union générale avait gravi les sommets de la côte

et commencé à provoquer une sorte de stupéfaction.
De janvier à juin, elle avait accompli une hausse
de 300 francs, ce n'était rien ; dans les six mois qui
suivirent, elle atteignit au milieu de bonds fantas
tiques, de 1,500 francs et de 2,000 francs l'un , le
cours de 3,000 francs, c'était six fois la mise de
fonds primitive .
Comment et pourquoi un pareil enthousiasme ?
quelle puissance se cachait donc sous le nom de

l'Union générale ? c'est ce que je vais entreprendre
de raconter, car me voici arrivé au point culminant
de l'année, celui où vont se concentrer toutes les

forces agioteuses qui , jusqu'à présent, s'étaient ré
parties de différents côtés .
Depuis de longues années, l'Autriche toute en

tière ou à peu près , était un fiefjuif,ayant pour grand
seigneur, trônant bien au-dessus de l'empereur lui
même, la bande de Rothschild.

En Autriche règne l'usure la plus sordide, puis
samment et officiellement pratiquée, grâce aux

moyens d'échange employés dansce pays, sous le
nom de florin or et florin papier.

Avec ce système, toutes les théories nébuleuses
du double étalon sont secondaires . En réalité, le

système monétaire de l'Autriche est à étalon unique :
le vol .

De temps en temps, quand la juiverie ne trouve
plus à tondre sur les habitants, quand les néces
sités de la production dépassent, de beaucoup, ce que
la finance daigne accorder à la consommation , elle

provoque ou laisse faire de grandes hécatombes,

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

341

afin d'avoir moins de bouches à nourrir et de jouir,
plus intégralement, des intérêts des emprunts de
guerre .

Voila pourquoi , en 1866 , partout où les juifs
avaient la haute main dans le journalisme, l'opinion

publique a été trompée sur la campagne de Sadowa ,
qui coûta si cher à l'Autriche et bénéficia si fort à
tous les Rothschild .

C'est dans ce milieu que Bontoux , dont j'ai ré
cemment parlé ' , ayant longtemps vécu , avait noué
des relations nombreuses .

Pour mener à bien la création de sa banque , il
s'était entouré de tous les mécontents du catholi

cisme, de l'armée, de la magistrature et des vieux

possédants ; même il s'était pourvu d'indulgences
papales : ceci en vue d'attirer les économies de la
plèbe catholique et notamment celles des curés.

En octobre 1881 , il avait déjà centralisé un grand

nombre d'affaires autrichiennes 2 ; plusieurs d'entre
elles étaient composées d'épaves princières, de
débris plus ou moins avantageux d'autres sociétés
broyées par les Rothschild et leur banque ; et en les

créant, Bontoux avait appliqué , complètement, le
système des fusions et des majorations les plus au
dacieuses ; si j'entrais dans les détails , par exemple
+ Voir page 239.

2 La Banque des pays autrichiens (Laenderbank ), la Banque
des pays hongrois, la Banque générale de dépols ( Allgemeine
depositen bank ), la Société de Banque viennoise ( Wiener bank
gesellschafft), le chemin nord - est hongrois, la Société minière et

métallurgique des Alpes autrichiennes ( Alpines), les mines de
Trifail, la Société minière de Bohême ( prince de Furstemberg),
la Société viennoise de constructions .

342

L'AGIOTAGE

1881

pour les Alpines et les deux banques autrichiennes
et hongroises, je stupéfierais le lecteur.
Bref, au moment de la grande hausse, il allait,
pour les besoins de ses combinaisons, augmenter le
capital de l'Union générale.

Quelles étaient ces combinaisons ? Par un seul
mot on va voir qu'elles étaient graves.
Bontoux était concessionnaire des chemins de
fer serbes .

J'ai déjà expliqué à quels intérêts financiers

étaient dues toutes les complications internationales
dans les Balkans .

J'ai exposé, aussi, le traité de Berlin de 1878, qui
avait feint de les clôturer et j'ai laissé les choses
au moment où la réunion de la conférence à quatre
prévue au traité, était attendue.
L'attente dura vingt et un mois et la première
séance eut lieu seulement en 1881 à Vienne, sur la

proposition des représentants de l'Autriche -Hon
grie.
Dans cette première réunion , on s'était mis d'ac
cord sur la question de la jonction des lignes turco
serbes dans la direction de Constantinople , mais on
avait subordonné cet accord à la construction préa
lable, par la Turquie, de la ligne ferrée de Bellovar
à la frontière bulgare, dans la direction de Sofia.
C'était une décision purement platonique, car
Hirsch se chargeait, à lui seul, d'empêcher la Tur
quie de tenir cet engagement.
A ce propos, je me contenterai, pour l'instant, de

faire remarquer que c'est justement en 1881 , que
Battemberg, prince de Bulgarie, jugea utile de s'af

franchir, par un coup d'état, du controle public de.

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

343

ses actes administratifs et que, précisément, aussi,
à cette même époque, les affaires du chemin de fer de
Routschouk-Warna et celles du raccordement vers

Constantinople et Salonique mirent en mouvement
tous les agioteurs de la principauté, simples pan

tins derrière lesquels se cachait la main de Hirsch ;
l'un d'eux, par exemple, un « ancien valet de ferme,
complètement illettré ' » nommé Hagienoff, avait ab
solument accaparé Battemberg et, en peu de temps,
était devenu si influent que, parlant des députés, il

pouvait impunément se permettre de dire « mes Bul
gares » et que, dans un télégramme officiellement
échangé entre ministres , on pouvait lire cette phrase

stupéfiante: « Faites tout votre possible pour que le
a prince Hylkoff n'entre pas au ministère ; « Hagie
noff ne le veut pas. »
Ceci dit, je continue :
Hirsch , en dehors des bâtons qu'il se réservait
de jeter en Bulgarie dans les jambes de la Turquie,
avait préparé d'autres difficultés, grâce à la compli
cité de la diplomatie austro-hongroise .

Il avait changé le point de rattachement des li
• gnes serbes vers Salonique et, au lieu de Pristina,
point indiqué dans ses traités avec la Porte, il avait

fait mettre : Ueskub ou Vranja , ce qui différait le
raccordement total et, par suite, prolongeait, à son

profit, la jouissance gratuite du trafic des tronçons
existants.

Cela étant expliqué , je dois dire que, même avant
la conclusion du traité de Berlin, l'Autriche- Hon
grie avait fait avec la Serbie un accord prépara
! Cinq ans de règne en Bulgarie, par A.-G. Drandar,

344

L'AGIOTAGE

1881

toire d'une convention , pour exécuter le raccorde
ment des lignes austro-serbes.

Cette convention, réalisée, en effet, en avril 1880,
obligeait la Serbie à exécuter, dans le délai de
trois ans, les lignes Belgrade-Nisch - Pirot (premier
pas vers la Bulgarie , c'est- à - dire vers Sofia ), et
Nirsch-Vranja ( premier pas du raccordement vers
Salonique par Ueskub) .
« A l'abri de cette convention, se dissimulait, bien
« qu'il en fût réellement l'auteur, M. Bontoux , lui
« même, leconcessionnaire des chemins de fer serbes
a le favorietle conseillerdu gouvernement, l'homme

« qui se vantait d'avoir toujours , même en Autriche,

« protégé les intérêts français, le digne associé et
a ami du baron Hirsch . »
« Il y allait de l'intérêt de celui-ci d'empêcher , de
(( quelque manière que ce fût, vers Pristina, le pro
« longement des lignes turco-serbes dans la direc

ation de Salonique, afin de pouvoir ainsi éluder les
« obligations contractées par son traité avec la
a Turquie .
« Dans son étrange bienveillance à l'égard de
« Hirsch et de Bontoux, la représentation austro

« hongroise autorisa le transfert du raccordement

« de Pristina à Vranja, sans réfléchir qu'elle altérait,
( ainsi, une des clauses du traité de paix de Berlin,

<< qui avait déclaré que tous les traités conclus par la
<< Turquie, relativement aux chemins de fer, seraient
( exécutés par la Serbie et par la Bulgarie ' . ))

Quand j'aurai ajouté que cette conférence à quatre,
qui déchirait ainsi un traité international, était seu
lement composée des représentants de Serbie, de
• Paul Dehn . L'Allemagne et les chemins de fer orientaux .

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

345

Bulgarie, de Turquie et d'Autriche - Hongrie; quand

j'aurai rappelé la manière dont Hirsch savait tenir
les diplomates turcs; quand j'aurai dit, enfin , que
le représentant d'Autriche- Hongrie était le Comte

de Wimpffen dont le suicide retentissant m'occupera
bientôt, j'aurai , je pense, suffisamment indiqué les
éléments de spéculation qui environnaient toutes
les affaires serbes et, par une extension logique,

toutes les opérations de l'Union générale.
Là est le secret des mouvements extraordinaires
des titres de cette société, mouvements comparables

à ceux qu'on avait souvent constatés sur des valeurs

orientales et, en effet, comme celle-ci, l'Union géné
rale transportait, sur le terrain de la Bourse , les
passions et les conflits qui avaient ensanglanté les
Balkans .

La lutte fut chaude ; à raison méme de l'influence

que le parti catholique pouvait retirer de ses suc
cès financiers, le parti juif se sentait obligé ou
à absorber ou à tuer l'instrument de cette influence.

D'où deux tactiques : l'absorption ou la destruc
tion .

Le premier moyen : l'absorption , consistait à tra
fiquer en Bourse pour accaparer tous les titres, afin
de dominer les assemblées générales et de s'impo

ser au conseil d'administration ; les gens de l'Union

générale connaissaient ce procédé pour l'avoir em
ployé, en Autriche, à réaliser certaines fusions.
Ils opposérent donc une vive résistance ; tinrent

la dragée haute aux faiseurs de différences; puis,
tentés eux-mêmes par le jeu , voulurent doubler leur

capital en le souscrivant avec une portion du béné
fice qu'une hausse de 2,500 francs sur le pair

346

L'AGIOTAGE

1881

(500 fr.) avait inscrit à la cote officielle. Ce fut leur
perte.

Si les gens de l'Union générale n'avaient pas été
des joueurs , ils auraient conservé à leurs titres leur

qualité nominative, auraient exigé un transfert et un
contrôle sévères , alors les actions ne sortant pas des
mains des souscripteurs primitifs, la manoeuvre de
bourse aurait échoué .

Et, en effet, en quoi la cotation des titres , par le
jeu , peut -elle modifier le fonctionnement d'une insti
tution financière, quand ses titres sont immobilisés
dans des mains sûres ?

Mais hélas ! les financiers catholiques sont des
juifs comme les autres, ils ont voulu encaisser 1,000
ou 1,500 francs de prime que rien ne justifiait,
c'est à-dire, en un mot, recevoir de l'argent sans

l'avoir gagné par le travail .
Et ces parasites osent se plaindre !
Quoi qu'il en soit , il est certain que de vives atta
ques se manifestérent, à ce moment (octobre ), contre
l'Union générale ; vers le milieu de décembre une

interpellation dirigée contre la Laenderbank fut
organisée devant la Chambre autrichienne, pour faire
connaitre que les mots « Banque impériale, royale ,

privilégiée » ne comportaient aucun monopole ; pen

dant ce temps , les Rothschild avaient grand soin de
faire démentir, par tous les journaux viennois, leur
immixtion, en quoi que ce fût, dans les agiotages de
l'Union générale,
Cette intervention de la presse fut comme un
glas funèbre ; la fin de décembre 1881 vit les
derniers beaux jours des espérances autrichien
nes et orientales qu'avait caressées le financier

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

347

Bontoux, et, avec celui-ci, le parti catholique tout
entier.

Précisément, ce fut au milieu des splendeurs de

l'Union générale que Gambetta dut prendre le pou
voir .

Il s'y résigna et composa sa troupe , modestement
qualifiée « grand ministère », avec les personnages
suivants :

Affaires étrangères : Gambetta , président du
conseil, avec Spuller, sous-secrétaire d'État ; –
Justice: Cazot, avec Martin-Feuillée , sous-secré
taire d'État ; - Intérieur :

Waldeck- Rousseau ,

avec Margue , sous-secrétaire d'État . — Finances :
Allain - Targé, avec Lelièvre, sous-secrétaire d'État.
Guerre : Campenon, avec Blandin , sous-secrétaire
d'État. - Marine : Gougeard. - Instruction pu
blique : Paul Bert, avec Chalamel, sous-secrétaire
-

-

-

d'État. — Travaux publics : Raynal, avec Les
guiller, sous-secrétaire d'État.

Commerce et

Colonies : Rouvier, avec Félix Faure, sous -secré
Postes et Télégraphes : Cochery.
taire d'État.

Agriculture: L :vės, avec Ed. Caze, sous- se
crétaire d'État. Arts : Proust.
Contrairement à la croyance générale, dès ses
débuts, ce ministère subit tous les assauts et n'é

chappa à une chute immédiate que grâce à la pé
riode ordinairement appelée : « la trève des confi
seurs

L'année dont je viens de résumer les événements
les plus significatifs à cause de leurs résultats,
avait aussi accusé un nouveau progrès de la démo
ralisation publique .

Au milieu de l'orgie des agiotages auxquels,

L'AGIOTAGE

348

1881

comme on l'a vu, les prétextes n'avaient pas man
qué, les coups de hausse et de baisse s'étaient cons
tamment succédé ' .

Non assouvis par le nombre des valeurs exis
tantes,9 les agioteurs en avaient créé d'autres et

plus de deux milliards et quart avaient été deman
dés au public ?

Dans ce chiffre, il y avait 200 millions environ

d'émissions provoqués par les appétits africains et
152 millions réclamés par des spéculateurs du sys
tème colonial, sous la seule forme de compagnies de
navigation.

En dehors de ce chiffre, qui ne comprend que des
émissions françaises, la République argentine,
l'Autriche , la Grèce, la Hongrie, le Portugal, la
Cours de 1881

Noms des valeurs

Plus baut

87 35

30/0 ....
5 0/0 .

121 25

94 50
18 10
407 50

Italien ..
Turc

Egyptien ..

490

Tunisien ..

Suez ...

3,440
1,762
1,840
3,050
1,430
2,290

Gaz (Cie parisienne)
Crédit foncier

Union générale
Chemins de fer d'Orléans

Chemins de fer du Nord

>

»
50
»

Plus bas

82 05
110
87

335

1,540
1,455
1,440

Total .....

.
>

965

»

Millions

Etablissements de crédit ...
Chemins de fer et Sociétés industrielles

>>

1,275 ►
1,705 »

2 Voici le détail des émissions de 1881 .

Emprunts d'Etat et de Villes ...

D

11 80
346 >>

1,031 8/10
631 4/10
602 2/10

2,265 4/10

349

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Russie, avaient émis des emprunts que la haute
banque cosmopolite avait, pour une bonne partie,
placés en France.

Ces émissions, coincidant avec la crise monétaire
constatée, auvre, d'ailleurs, de leurs aînées , ne
pouvaient qu'aggraver la situation générale.
En effet, l'échange du métal à l'extérieur contre
des papiers étrangers , diminue le stock et impose
au

travailleur une réduction de

ses moyens

d'échange, par suite, l'oblige à recourir davantage
au crédit, c'est-à-dire à la majoration usurière.
Quant au troc à l'intérieur des papiers français
contre du métal , il favorise la substitution d'un

moyen d'échange à valeur variable, à un moyen
d'échange à valeur fixe, ce qui reproduit, sous une
autre forme, les falsifications de monnaies jadis re
prochées aux rois de France, et entraîne les mêmes

mouvements : désorganisation du prix des choses
et renchérissement des moyens de vivre.
C'est surtout à partir de l'année suivante que ces

conséquences se feront sentir.
Pour le moment, les besoins électoraux avaient

provoqué une série de « largesses au peuple » , de
sorte que, réellement, la misère parut être moins
noire .

Voici , d'ailleurs, le tableau des situations :
1880

1881

-

Possédants ......

19

20

81

80

100

100

salariés 69

Non possédants

69 salariés
11 dénués

dénués 12
Totaux ......

le voit, le salariat n'avait presque pas varié ;
20

350

L'AGIOTAGE

1881

la misère semblait avoir un peu décru et le nom
bre des possédants s'était élevé .
En ce qui concerne le salariat , c'est par la lutte
seule qu'il a pu se maintenir.
Les grèves, en effet, avaient été nombreuses.

En avril , grève des peintres et des carrossiers à
Lille ; en mai , grève des charpentiers à Angers, des
menuisiers à Arcachon, des tanneurs à Marseille ;
en juin , grève des fondeurs à Marquise, des tailleurs
de pierre à Montpellier, des boulangers à Aix , des

menuisiers et des tanneurs à Perpignan , des forge
rors à Commentry, des menuisiers à Bayeux et à
Lille, des boucheurs à l'émeri à Paris , des char

pentiers à Cette, des mineurs à Pontgibaux: ; en août,

grève des mineurs à Saint-Étienne, des menuisiers
à Béziers , des boulangers à Toulon ; en septembre,
grève des charpentiers à Paris ; en octobre, grève
des tonneliers à Aix , des blanchisseuses à Marseille;

enfin en décembre, grève des chapeliers à Paris, des
mineurs à Alais et à la Grand -Combe ; soit au total

24 grèves , contre 27 que j'avais relevées l'année
précédente.
En ce qui concerne la misère, sa réduction mi

nime avait pour cause principale les subventions
extraordinaires provenant du mouvement électoral.
Enfin , en ce qui concerne l'augmentation des
possédants , on peut l'attribuer aux mêmes causes,
collaborant avec les bonis de l'agiotage.
Ces diverses constatations se trouveront corro
borées par le mouvement des décès :

En 1880 , on relevait ceux-ci à raison de 226 par
10,000 ; en 1881 , on ne les compte plus qu'à raison
de 220 aussi pour 10,000.

351

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Un peu moins de pression sur le dos du prolé
létaire devait, naturellement, coïncider avec moins de

majorations dans les capitaux .
C'est, en effet, ce qui est arrivé :

Le parasitisme de l'intérêt composé n'agit qu'en
raison directe de l'activité de la production intérieure;
or, en 1881 , celle-ci avait été nulle , tout s'étant

passé dans les fictions de l'agiotage ; on avait opéré,
seulement, des changements dans les répartitions ;
mais il avait fallu démajorer les évaluations précé

dentes ; il en était résulté que plus de possédants se
répartissaient moins de valeur.

C'est ainsi que les capitaux de la nation, chiffrés
å 232 milliards 1/2 à la fin de 1880, étaient des
cendus à 223 milliards, à la fin de 1881 , réalisant
ainsi , comme je le disais au début de cette année,
une liquidation partielle ' .
Cette liquidation était une conséquence logique
des agiotages passés ; il y :avait eu, en 1880 et 1881 ,
un vertige , même sur les constructions , dont le
coût avait été ultra-majoré, ce qui devait produire
un écrasement des prix de vente ; en effet, ce fut un
jubilé immobilier de 9 milliards 1/2 ; mais ce fut,

aussi, la certitude de nouveaux déficits budgétaires,
que les dirigeants de 1882 ne pourront même plus
dissimuler .
1 Voici le détail des capitaux :
Milliards

Capitaux immobiliers .....
mobiliers
financiers ...

Totaux ,.....

Fin 1880

Fin 1881

Différence

123 2/10
72 9/10

113 8/10
69 5/10

9 4/10

36 5/10
232 6/10

3 4/10
40 0/10 + 3 5/10
223 3/10
10 3/10

352

L'AGIOTAGE

1881

Dans le système du parasitisme bourgeois, les
capitaux immobiliers étant démajorés de 9 mil
liards 1/2, c'était (à 3,600/0, taux moyen de l'année)
un retard budgétaire de 342 millions, d'autant plus

que les gouvernants, toujours ignorants en économie
sociale, calculaient leurs dépenses d'après les plus
values précédentes, sans prendre garde aux jubilés
dont ces plus-values étaient la cause.

Ayant ignoré le jubilé de 1881 , ils dressèrent leur
budget de 1882 d'après les errements anciens, sans,
toutefois, pouvoir nier un déficit de 47 millions . Ce
chiffre était fort atténué ; en réalité, il atteignit les
342 millions que j'ai calculés tout à l'heure, d'accord
en cela avec un ouvrage spécial sur les finances de

la République ', dû à un conseiller d'État, comptable
consciencieux , sans doute, mais n'ayant, lui-même ,
aucune idée des raisons scientifiques des choses
qu'il constate.

Quoi qu'il en soit, les capitaux immobiliers de
vaient supporter , presque à eux seuls, le poids de la

liquidation ; en effet,pendant que les capitaux mobi
liers avaient un peu reculé (3 milliards 1/2) les

valeurs purement financières avaient crů justement
dans la même proportion ; c'était le résultat de la
transformation d'un grand nombre de capitaux per
sonnels en valeurs financières, au moyen de la
constitution de sociétés anonymes .

Ainsi s'expliquent le chiffre de 36 milliards 1/2
obtenu en 1880 et celui de 40 milliards atteint à la
fin de 1881 .

Malgré le calme de la rue et la hauteur des
" Le Trésor de la Rocque : Les finances de la République,
page 319 .

353

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

cours, la société possédante était cependant in
quiète.

Depuis quelque temps, les magistrats mettaient
une certaine ardeur à étudier les affaires financières

qui arrivaient à leur barre. A l'occasion des mines
de Collo , un président ' , désireux de se signaler, ne
voulut pas admettre que des actions d'apport pus
sent être incomplètement libérées. Le tribunal de com

merce protesta à sa façon, en rédigeant un jugement
de contradiction dans une affaire à côté, où la
même société était en cause . La zizanie se mettait

dans la jurisprudence .
Parallèlement, des procés retentissants démas
quaient les tripotages des dirigeants .
De son côté, le parlement, dont j'ai plusieurs fois
signalé l'indulgence étrange pour les tripotages
qu'on lui révélait, soit en Algérie , soit en Tunisie ,

soit en Grèce, soit en Égypte, continuait sa man
suétude ; après avoir terminé, plus ou moins com
plètement, l'enquête sur les agissements du général
de Cissey, il se contenta de mettre celui-ci en dis
ponibilité.

Je ne parle pas des moeurs ; chaque an amenait
périodiquement son immondice née dans un point
quelconque de la France.

Tel était l'état psychologique au milieu duquel
Gambetta venait de monter au Capitole, sans

prendre garde , toutefois, que, non loin de lui, un
1 M. Manau.

2 Procès Rochefort -Roustan ; procès Candas et Yvert,
suite des affaires Cissey .
20 .

L'AGIOTAGE

354

un ennemi (et il
autre homme un dangereux
le savait) , gravissait aussi les premiers degrés d'un
trône .

Au mois d'octobre, Daniel Wilson avait épousé
Mllo Alice Gréoy .

RÉSUMÉ DE LA PÉRIODE

Pour ne pas avoir eu le caractère des luttes san
glantes qui avaient signalé la période 1870-1875, ou
étaient compris les combats extérieurs et intérieurs,
la période 1876-1881 est loin de présenter une
amélioration matérielle .

Les décès qui ontaugmentérapidement depuis 1877,
se sont maintenus au même taux jusqu'en 1880 et
n'ont subitement décru qu'en 1881 ; les naissances ,
elles, n'ont pas cessé de décroitre et, en 1881 , leur
proportion est la plus faible de la période sexennaire
que je viens de raconter.

On peut s'en rendre compte en parcourant le
tableau suivant :

Population

Décès

Rapport Naissances Rapport
pour 100

pour 100

823,3492,25 0/0 1,000,530 2,74 0/0
1875. 36,732,7858827,3392,25
Rappel
de 1876.36,905,78
Fin
0/0 1,000,342 2,72 0/0
1877. 37,059,040 838,718 2,27
1878.37,212,928 842,2012,27
1879. 37,367,455 845,6982,27
1880. 37,522,623 849,210 2,27

070 991,970 2,69
070 966,089 / 2,69
0 /01,000,225 2,69
0 /01,004,378 2,69

00
0/0
0/0
0/0

1881.37,672,048 828,8282,21 0/0 978,253 2,61 0/0

355

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Si maintenant je compare seulement les moyennes
globales des deux périodes 1870-1875 et 1876-1881 ,
je trouverai qu'en fait et par rapport aux destruc

tions contenues dans la première, les décès ont
décru seulement de 28 /10,000, pendant que les nais
sances ne croissaient que de 7 /10,000 ; de telle sorte
que la richesse sociale, qui est , avant tout, la popu
lation, non seulement a une force de développement
extrêmement restreinte, mais encore nous place au

dernier rang des nations qui nous environnent.
Voici la comparaison des moyennes :
Périodes

Population

Décès

Rapport Naissances Rapport
pour 100

Moyenne 1870–75 36,705,827 943,6162,54 0/0

1876–81 37,289,982 838,666 2,26 0/0

pour 100

965,393 2,61 0/0
995,209 2,68 0/0

En somme , l'accroissement normal qui , même
calculé sur la natalité déjà restreinte de 1875 , aurait
dů être 49/ 10,000 , n'a été en fait que de 42 /10,000 ;

enfin si je prends la seule annéa 1881 , il ne se chiffre
plus qu'à 35/ 10,000.

Qu'on y prenne garde, c'est la dépopulation !
Il n'y aurait peut-être pas à désespérer si , paral
lèlement à cette faible croissance , je pouvais relever

un progrès quelconque dans l'aisance du plus grand
nombre des vivants .

Par malheur, les chiffres sont ici désolants et
l'agiotage, qui fait la dépopulation , fait aussi la mi
sère des

ses .

Voici comment se répartissent les populations ::

L'AGIOTAGE

356

Possédants

Population

Chiffres
absolus

Rapp .

p . 100

Non possédants
Chiffres
absolus

Rapp .
p . 100

Rappel 1875 ... 36,732,785 8,082,000 22 0/0 28,652,000 78 010
Fin

1876 ... 36,905,788 7,381,000 20 0 /029,524,000 80 0/0

1877 ... 37,059,0407,782,000 21 0/01:29,277,000 79 0/0
1878 ... 37,212,928 7,443,000 20 0 / 0 /29,770,000 80 0/0
1879. ,

37,367.455 7,100,000 19 070 / 30,267,000 81 010

1880 ... 37,522,62317,129,000 |19 07030,393,00081 0/0

1881 ... 37,672,048 7,534,000 20 07030,138,000 80 0/0

Depuis 1875, le nombre des possédants a diminué
et celui des non possédants a augmenté — trois an
nées : 1876, 1878 et 1881 ont une ressemblance frap
pante.

Quand aux non possédants, leur année la moins
mauvaise fut 1877 .

La comparaison par période donne les résultats
suivants :

Périodes

Population

Possédants
Rapp.
p. 100

Chiffres
absolus

Non possédants
Chiffres

Rapp .

absolus

p. 100

Moyenne 1870-75 . 36,705,827 9,603,000 26 0 / 0 /27,102,000 74 0/0
1876–81 . 37,289,982 7,395,000 20 0/0 29,895,000 80 0/0

En nombre, les possédants ont diminué de
6 0/0 et, en nombre aussi , les non possédants ont
augmenté d'autant,

Mais si les possédants ont diminué en nombre, il

n'en est plus ainsi quand on considère la valeur des
capitaux qu'ils détiennent et on peut s'assurer, par
le tableau suivant, que, par rapport à 1875 , la ri
chesse de chaque possédant a crú de 35 0/0. Un
moment ( fin 1880 et début de 1831) , cette proportion
avait atteint 49 0/0 .

357

SOUS LA TROISIÈME RÉPUBLIQUE

Voici ce tableau :
Capitaux
(francs)

Nombre

Moyenne

de possédants par possédants

Rappel de 1875 ... 185,451,600,000
Fin
1876 ...1209,736,300,000
1877 ... 196, 103,500,000
1878 ... 209,812,800,000
1879 ... 221,092,700,000

8,082,000
7,381,000
7,782,000
7,443,000
7,100,000

22,946
28,416

1880 ... 232 664,100,000

7,129,000

32,636

223,361,500,000 7,534,000

29,647

1881 ..

25,200
28,189

31,140

Les moyennes par période donnent, à leur tour,
les différences suivantes :
Capitaux

(francs)

Nombre

Moyenne

de possédants par possédants

Moyenne 1870-75. 160,386,400,000

9,603,000

17,044

1876–81 . 215,461,800,000

7,395,000

29,604

D'où il résulte que comparée à celle de la période
1870-1875, la richesse moyenne de chaque possédant
a crů de 74 0/0.
Avec la richesse des possédants, ont crů , naturel

lement, les charges des non possédants , puisque eux
seuls créent et payent le revenu des capitaux que
détient la plus faible portion de la population .
Or, ces capitaux eux-mêmes s'étant accrus dans
une proportion de 34 0/0, je puis clore ce résumé en

déclarant que, dans la dernière période 1876-1881,
les prolétaires ont eu à supporter une augmentation
de redevances égale à l'augmentation des capitaux
eux-mêmes. Aussi la misère s'est-elle aggravée au

fur et à mesure que les possédants devenaient plus

358

L'AGIOTAGE

riches, c'est-à-dire plus exigeants : (PLANCHE VIII .
Proportions pour cent
71
71

Dénués
7
9

70
70
70
69
69

10
11
12
11

Possédants Salariés
22

Rappel de 1875......
Fin

20
22

1876 ..

1877 .
1878 .
1879 ..
1880.
1881 ..

20

19
19
20

Les économistes officiels, prêtres assermentés du
parasitisme judaïque , affirment que le développement
de la misère est une fatalité.

Ils mentent.

.

Des études et des chiffres qui précédent en ressort

la preuve évidente.
Je ne saurais trop le répéter à ceux qui prétendent
gouverner :
Gouverner ou mieux, administrer un pays, a c'est

<< organiser les solidarités de l'homme et de la nature,
( dans un nombre donné d'hectares, au profit d'un
( nombre donné d'êtres . »

Or, qu’ont - ils fait :
ILS ONT DÉSORGANISÉ LES SOLIDARITÉS DE L'HOMME
ET DE LA NATURE ET SACRIFIÉ AU PLUS PETIT NOM
BRE ,

LE PLUS

GRAND

NOMBRE

DE

TOYENS .

BI
BL

FIN DU TOME PREMIER

A

TH

LA

DEE
D
E

LL

IO

VI

3
4
O
N

LEURS

CONCI

TABLE DES MATIÈRES
DU TOME PREMIER

Pages.

Avis aux ignorants du monde officiel ..

.

A Benoit Malon .

1.

I
V

SOLIDARITÉS SÉCULAIRES

1.

La routine historique .

2.

Les caractéristiques.

16

3.

Incubation de la troisième République . .

39

‫نه‬

1

II .

PROGRESSIONS ANARCHIQUES

TroisièmeRépublique..
1.

- Lutte sur les cadavres :
1870 .
1871 .
1872 .

2.

69

70

75
85

- Vautours multicolores :
1873 .
1874 .
1875 .

Résumé de la période .

99
111
128
147

TABLE DES MATIÈRES

369

3.

- Évohé ! Jéhovah !:
151

1876 .
1877 .
1878. .

0

Les ciseaux de Dalila :
246

1879 .
1880 .
1881 .

BIBLIOTE.

Résumé de la période. .

276
315
355

CHEE
VILL

心、
PIN

TARNE DU TOME PREMIER

។ស

4.

188
215

SLINT- DENIS .

IMP . LÉON MOTTE , 20 BIS , RUE DE PARIS.

Page 49

Planche I.
Fin 1861

Fin 1869

Fin 1870

Page 98

Planche II .

Fm7869

Noir

Ronge

‫ رر‬1870

,, 1871

les dénué's

les salaries

Jaune les possedants

1872

YOU

3

Page 150

Planche III

Fin. 1870

Noir

1871 1872

1873

les dernie's

Rouge les salarie's
Jaune les possédants

· 1874

1875

Page 161

Planche IV
1870

Abstentions

Majorité

Mindritė

Abstentions"

Majorité

Minorité

1876

EVOLUTIONS

ELECTORALES

Rouge non - passeidants
Javne possédants

.1

20

Page 211

Planche VI
1876
Abstentions

Majorité

Minorité

1877

Abstentions

Majorité

Minorité

Jaune Passodantis

Rouge Non Hanscidants

A

AO

5

Page 329

Planche VII
1877

Abstentions

Majorité

Minorité

1881

Abstentions

Majorité

Minorité

Rouge

Non possédants

Jaune Possédants

Page 359
Planche VIII
à la fin de :
1875

1876

1877

1878

1879

1880

1878

1879

1880

1881

M

1875

1876

1877

Jarme : Passédant
Roug : Salariat

e

Noir

: Denuement

1881

Les triangles supérieurs expriment
la proportion dos exigences capitalistes

r

意

