Louis Ferdinand Celine 
MEA CULPA 



" II me manque encore quelques haines. 
Je suis certain qu'elles existent. " 



Ce qui seduit dans le Communisme, l'immense avantage a vrai dire, c'est qu'il va nous 
demasquer l'Homme, enfin ! Le debarrasser des " excuses ". Voici des siecles qu'il nous 
berne, lui, ses instincts, ses souffrances, ses mirifiques intentions... Qu'il nous rend reveur a 
plaisir... Impossible de savoir, ce cave, a quel point il peut nous mentir !... C'est le grand 
mystere. II reste toujours bien en quart, soigneusement planque, derriere son grand alibi. " 
L'Exploitation par le plus fort. " C'est irrefutable comme conde... Martyr de l'abhorre systeme 
! C'est un Jesus veritable !... 

" Je suis ! comme tu es ! il est ! nous sommes exploites ! " 

Ca va finir l'imposture ! En l'air l'abomination ! Brise tes chaines, Popu ! Redresse-toi, Dandin 
!... Ca peut pas durer toujours ! Qu'on te voye enfin ! Ta bonne mine ! Qu'on t'admire ! Qu'on 
t'examine ! de fond en comble !... Qu'on te decouvre ta poesie, qu'on puisse enfin a loisir 
t'aimer pour toi-meme ! Tant mieux, nom de Dieu ! Tant mieux ! Le plus tot sera le mieux ! 
Crevent les patrons ! En vitesse ! Ces putrides rebuts ! Ensemble ou separement ! Mais pronto 
! subito ! recta ! Pas une minute de merci ! De mort bien douce ou bien atroce ! Je m'en 
tamponne ! J'en fretille ! Pas un escudos de vaillant pour rambiner la race entiere ! Au 
charnier, chacals ! A l'egout ! Pourquoi lambiner ? Ont-ils jamais, eux, velus, refuse un seul 
frele otage au roi Benefice ? Balpeau ! Balpeau ! Haricots ! En voyez-vous des trainards ?... A 
la reniflette qu'on les bute ! II faut ce qu'il faut ! C'est la lutte !... Par quatre chemins ? Quel 
honneur ?... lis sont mime pas amusants ! lis sont toujours plus gaffeurs, plus cons que nature 
! Faut les retourner pour qu'ils fassent rire !... 

Les privilegies, pour ma part, je n'irai pas, je le jure, m'embuer d'un seul petit oeil sur leur 
vache charogne !...Ah ! Pas d'erreur ! Delais ? Basta ! Pas un remords ! Pas une larme ! Pas 
un soupir ! Une cedille ! C'est donne ! C'est l'Angelus ! Leur agonie ? C'est du miel ! Une 
friandise ! J'en veux ! Je m'en proclame tout regale !... 



Je te creverai, charogne I un vilain soir I 

Je te ferai dans les mires deux grands trous noirs I 

Ton dme de vache dans la danse I Prendra du champ I 

Tu verras cette belle assistance .'... 

Au Four-Cimetiere des Bons-Enfants I 



Ces couplets verveux me dansent au cassis ! Je les offre a tous par-dessus le marche, avec la 
musique ! " L'Hymne a l'Abattoir ", l'air en plus ! C'est complet !... 



Tout va bien I Qa ira I 



Le un s'en va I Lejoli un I 
Le deux qui vient .'... 



Ainsi de suite chantaient en cadence nos gais pontonniers d'autrefois ! Pietinons ! Pietinons ! 
Trepignons dur ! Cette pertinente infection ! II faut repasser toute la race ! Jamais depuis le 
temps biblique ne s'etait abattu sur nous fleau plus sournois, plus obscene, plus degradant a 
tout prendre, que la gluante emprise bourgeoise. Classe plus sournoisement tyrannique, 
cupide, rapace, tartufiere a bloc ! Moralisante et sauteuse ! Impassible et pleurnicharde ! De 
glace au malheur. Plus inassouvible ? plus morpione en privileges ? Ca ne se peut pas ! Plus 
mesquine ? plus anemiante ? plus feme de richesses plus vides ? Enfin pourriture parfaite. 

Vive Pierre ler ! Vive Louis XIV ! Vive Fouquet ! Vive Gengis Khan ! Vive Bonnot ! la 
bande ! et tous autres ! Mais pour Landru pas d'excuses ! Tous les bourgeois ont du Landru ! 
C'est ca qu'est triste ! irremediable ! 93, pour ma pomme, c'est les larbins... larbins textuels, 
larbins de gueule ! larbins de plume qui maitrisent un soir le chateau, tous fous d'envie, 
delirants, j aloux, pillent, crevent, s'installent et comptent le sucre et les couverts, les draps... 
Comptent tout !... lis continuent... Jamais ils ont pu s'interrompre. La guillotine c'est un 
guichet... Ils compteront le sucre jusqu'a leur mort ! Les morceaux, fascines. On peut tous les 
buter sur place... Ils sont toujours dans la cuisine. Rien a perdre ! On peut estimer pour du 
vent leur brelan d'intellectuels, impressionnistes confusionnistes a tendances, tantot 
bafouilleux vers la gauche, tantot sur la droite, au fond de leur putaine ame tous farouchement 
conservateurs, doseurs de fines arguties ; tout farcis d'arriere-pensees. Ca suffit la vue du 
reglisse ! Ils iront ou Ton voudra, a l'odeur de la vache prebende, a la perspective du treteau... 
C'est pas eux qui peuvent la racheter l'imbecillite titanesque, la crasse chromee du cheptel !... 
Putains de race ils decoulent... A l'egout done aussi l'engeance !... Qu'on nous en parle plus du 
tout !... Les autres en face, c'est du mime, penetres , " redresseurs de torts " a 75.000 francs 
par an. 

Se faire voir aux cotes du peuple, par les temps qui courent, c'est prendre une " assurance- 
nougat ". Pourvu qu'on se sente un peu juif 9a devient une " assurance-vie ".Tout cela fort 
comprehensible. 

Quelle difference, je n'en vois pas, entre les Maisons de la Culture et l'Academie francaise ? 
Mime narcissisme, mime bornerie, mime impuissance, babillage, mime vide. D'autres 
poncifs, a peine, c'est tout. On se conforme, on se fait reluire, on se rabache, ici et la, 
exactement. 

Le grand nettoyage ? Question de mois ! Question de jours ! Ah ! Oui ! La chose sera bientot 
faite !... Qu'on se rejouisse !... Qu'on bengalise !... 

C'est facile en somme la bascule ! Le butage de la classe entiere ! On n'enfonce que des portes 
ouvertes, et puis comment vermoulues ! Fusilier les privilegies, c'est plus facile que des pipes 
!.... Tout ca c'est la gloire naturelle ! La bonne revanche du " tout petit " ! Le dedommagement 
mille fois juste ! Tous les damnes qui recuperent ! O.K. ! 

Merde ! On peut bien le dire ! C'est pas trop tot !... Tout ca regulier jusqu'au sang !... 



Les riches on les boulottera ! 



Tra- tra- tra 

Avec des truffes dans le croupion 

Vive le son du canon! 

Bourn ! 



Enfin voici le principal ! Void une bonne chose de faite !... Voila Prolo libre ! a lui, plus 
d'erreur possible, tous les instruments dont on cause, depuis le fifre jusqu'au tambour !... La 
belle usine ! Les mines ! Avec la sauce ! Le gateau ! La banque ! Vas-y ! Et les vignes ! et le 
bagne aussi ! Un coup de ginglard ! Tout descend ! Nous tout seuls ! Coeur au ventre ! Prolo 
desormais charge de tous les bonheurs du troupeau... Mineur ! la mine est a toi ! Descends ! 
Tu ne feras plus jamais greve ! Tu ne te plaindras plus jamais! Si tu gagnes que 15 francs par 
jour ce seront tes 15 francs a toi ! 

Tout de suite faut l'avouer ca s'engueule. II pue aussi un peu le larbin. II a, l'homme de base, le 
gout des ragots...C'est veniel, ca peut s'arranger ! Mais y a tous les vilains instincts de 
cinquante siecles de servitude... lis remontent dare-dare, ces tantes, en liberte, encore 
beaucoup mieux qu'avant ! Mefiance ! Mefiance !... la grande victime de l'Histoire ca ne veut 
pas dire qu'on est un ange !... II s'en faudrait mime du tout au tout !... Et pourtant c'est ca le 
prejuge, le grand, le bien etabli, dur comme fer !... 

" L'Homme est tout juste ce qu'il mange ! " Engels avait decouvert ca en plus, lui malin ! C'est 
le mensonge colossal ! L'Homme est encore bien autre chose, de bien plus trouble et 
degueulasse que la question du " bouffer ". Faut pas seulement lui voir les tripes mais son 
petit cerveau joli !... C'est pas fini les decouvertes !... Pour qu'il change il faudrait le dresser ! 
Est-il dressable ?... C'est pas un systeme qui le dressera ! II s'arrangera presque toujours pour 
eluder tous les controles !... Se debiner en faux-fuyants ? Comme il est expert ! Malin qui le 
baisera sur le fait ! Et puis on s'en fout en somme ! La vie est deja bien trop courte ! Parler 
morale n'engage a rien ! Ca pose un homme, ca le dissimule. Tous les fumiers sont predicants 
! Plus ils sont vicelards plus ils causent ! Et flatteurs ! Chacun pour soi !... Le programme du 
Communisme ? malgre les delegations : entierement materialiste ! Revendications d'une 
brute a l'usage des brutes !... Bouffer ! Regardez la gueule du gros Marx, bouffi ! Et encore si 
ils bouffaient, mais c'est tout le contraire qui se passe ! Le peuple est Roi !... Le Roi la saute ! 
II a tout ! II manque de chemise !... Je parle de Russie. a Leningrad, autour des hotels, en 
touriste, c'est a qui vous rachetera des pieds a la tete, de votre limace au doulos. 
L'individualisme foncier mene toute la farce, malgre tout, mine tout, corrompt tout. Un 
egoisme rageur, fielleux, marmotteux, imbattable, imbibe, penetre, corrompt deja cette atroce 
misere, suinte a travers, la rend bien plus puante encore. Les individualismes en " botte ", 
mais pas fondus. 

Si l'existence communiste c'est l'existence en musique ; plus ralante, borgne et clocharde, plus 
vacharde comme par ici, alors il faut que tout le monde danse, faut plus un boiteux a la traine. 



Qui ne danse pas 
Fait V aveu tout has 
De quelque disgrace.. 



C'est la fin des hontes, du silence, des haines et des rognes cafouines, une danse pour la 



societe tout entiere, absolument tout entiere. Plus un seul infirme social, plus un qui gagne 
moins que les autres, qui ne peut pas danser. 

Pour l'esprit, pour la joie, en Russie, y a la mecanique.. La vraie terre promise ! Salut ! La 
providentielle trouvaille ! II faut etre " Intellectuel " eperdu dans les Beaux-Arts, ensache 
depuis des siecles, embusque, ouate, dans les plus beaux papiers du monde, petit raisin fragile 
et mur, au levant des treilles fonctionnaires, douillet fruit des contributions, delirant d'Irrealite, 
pour engendrer, aucune erreur, ce phenomenal baratin ! La machine salit a vrai dire, 
condamne, tue tout ce qui l'approche. Mais c'est dans le " bon ton " la Machine ! Ca fait " 
prolo ", ca fait " progres ", ca fait " boulot ", ca fait " base "... Ca en jette aux carreaux des 
masses... Ca fait connaisseur instruit, sympathisant sur... On en rajoute... On en 
recommande... On s'en fait peter les soupapes... " Je suis ! nous sommes dans la "ligne" ! Vive 
la grande Relive ! Pas un boulon qui nous manque ! L'ordre arrive du fond des bureaux ! " 
Toute la sauce sur les machines ! Tous les bobards disponibles ! Pendant ce temps-la, ils ne 
penseront pas !... 

Comme Resurrection c'est fade !... La machine c'est l'infection mime. La defaite supreme ! 
Quel flanc ! Quel bidon ! La machine la mieux stylee n'a jamais delivre personne. Elle abrutit 
l'Homme plus cruellement et c'est tout ! J'ai ete medecin chez Ford, je sais ce que je raconte. 
Tous les Fords se ressemblent, sovietiques ou non !... Se reposer sur la machine, c'est 
seulement une excuse de plus pour continuer les vacheries. C'est eluder la vraie question, la 
seule, l'intime, la supreme, celle qu'est tout au fond de tout bonhomme, dans sa viande mime, 
dans son cassis et pas ailleurs !... Le veritable inconnu de toutes les societes possibles ou 
impossibles... Personne de ca n'en parle jamais, c'est pas " politique " !.... C'est le Tabou 
colossal !... La question " ultime " defendue ! Pourtant qu'il soit debout, a quatre pattes, 
couche, a l'envers, l'Homme n'a jamais eu, en l'air et sur terre, qu'un seul tyran : lui-mime !... 
II en aura jamais d'autres... C'est peut-itre dommage d'ailleurs... Ca l'aurait peut-itre dresse, 
rendu finalement social. 

Voici des siecles qu'on le fait reluire, qu'on elude son vrai probleme pour tout de suite le faire 
voter... Depuis la fin des religions, c'est lui qu'on encense et qu'on saoule a toute volee de 
calembredaines. C'est lui toute l'glise ! II en voit plus clair forcement ! II est sinoque ! II croit 
tout ce qu'on lui raconte du moment que c'est flatteur ! Alors deux races si distinctes ! Les 
patrons ? Les ouvriers ? C'est artificiel 100 pour 100 ! C'est question de chance et d'heritages ! 
Abolissez ! vous verrez bien que c'etaient les mimes... Je dis les mimes et voila... On se 
rendra compte... 

La politique a pourri l'Homme encore plus profondement depuis ces trois derniers siecles que 
pendant toute la Prehistoire. Nous etions au Moyen Age plus pres d'itre unis qu'aujourd'hui... 
un esprit commun prenait forme. Le bobard etait bien meilleur " monte poesie ", plus intime. 
II existe plus. 

Le Communisme materialiste, c'est la Matiere avant tout et quand il s' agit de matiere c'est 
jamais le meilleur qui triomphe, c'est toujours le plus cynique, le plus ruse, le plus brutal. 
Regardez done dans cette U.R.S.S. comme le peze s'est vite requinque ! Comme l'argent a 
retrouve tout de suite toute sa tyrannie ! et au cube encore ! Pourvu qu'on le flatte Popu prend 
tout ! avale tout ! II est devenu la-bas hideux de pretention, de suffisance, a mesure qu'on le 
faisait descendre plus profond dans la mouscaille, qu'on l'isolait davantage ! C'est ca 
l'effrayant phenomene. Et plus il se rend malheureux, plus il devient craneur ! Depuis la fin 
des croyances, les chefs exaltent tous ses defauts, tous ses sadismes, et le tiennent plus que par 



ses vices : la vanite, l'ambition, la guerre, la Mort en un mot. Le true est joliment precieux ! 
lis ont repris tout 9a au decuple ! On le fait crever par la misere, par son amour-propre aussi ! 
Vanite d'abord ! La pretention tue comme le reste ! Mieux que le reste ! 

La superiorite pratique des grandes religions chretiennes, c' est qu' elles doraient pas la pilule. 
Elles essayaient pas d'etourdir, elles cherchaient pas l'electeur, elles sentaient pas le besoin de 
plaire, elles tortillaient pas du panier. Elles saisissaient l'Homme au berceau et lui cassaient le 
morceau d'autor. Elles le rencardaient sans ambages : " Toi petit putricule informe, tu seras 
jamais qu'une ordure... De naissance tu n'es que merde... Est-ce que tu m'entends ?... C'est 
l'evidence mime, c'est le principe de tout ! Cependant, peut-etre... peut-etre... en y regardant 
de tout pres... que t'as encore une petite chance de te faire un peu pardonner d'etre comme ca 
tellement immonde, excrementiel, incroyable... C'est de faire bonne mine a toutes les peines, 
epreuves, miseres et tortures de ta breve ou longue existence. Dans la parfaite humilite... La 
vie, vache, n'est qu'une apre epreuve ! T'essouffle pas ! Cherche pas midi a quatorze heures ! 
Sauve ton ame, c'est deja joli ! Peut-etre qu'a la fin du calvaire, si t'es extremement regulier, 
un heros, 'de fermer ta gueule', tu claboteras dans les principes... Mais c'est pas certain... un 
petit poil moins putride a la crevaison qu'en naissant... et quand tu verseras dans la nuit plus 
respirable qu'a l'aurore... Mais te monte pas la bourriche ! C'est bien tout !...Fais gaffe ! 
Specule pas sur des grandes choses ! Pour un etron c'est le maximum !... " 

Ca ! e'etait serieusement cause ! Par des vrais peres de l'Eglise ! Qui connaissaient leur 
ustensile ! qui se miroitaient pas d'illusions ! 

La grande pretention au bonheur, voila l'enorme imposture ! C'est elle qui complique toute la 
vie ! Qui rend les gens si venimeux, crapules, imbuvables. Y a pas de bonheur dans 
l'existence, y a que des malheurs plus ou moins grands, plus ou moins tardifs, eclatants, 
secrets, differes, sournois... " C'est avec des gens heureux qu'on fait les meilleurs damnes. " 
Le principe du (liable tient bon. II avait raison comme toujours, en braquant l'Homme sur la 
matiere. Ca n'a pas traine. En deux siecles, tout fou d'orgueil, dilate par la mecanique, il est 
devenu impossible. Tel nous le voyons aujourd'hui, hagard, sature, ivrogne d'alcool, de 
gazoline, defiant, pretentieux, l'univers avec un pouvoir en secondes ! Eberlue, demesure, 
irremediable, mouton et taureau melange, hyene aussi. Charmant. Le moindre obstrue trou du 
cul, se voit Jupiter dans la glace. Voila le grand miracle moderne. Une fatuite gigantesque, 
cosmique. L'envie tient la planete en rage, en tetanos, en surfusion. Le contraire de ce qu'on 
voulait arrive forcement. Tout createur au premier mot se trouve a present ecrase de haines, 
concasse, vaporise. Le monde entier tourne critique, done effroyablement mediocre. Critique 
collective, torve, larbine, bouchee, esclave absolue. 

Rabaisser l'Homme a la matiere, c'est la loi secrete, nouvelle, implacable... Quand on melange 
au hasard deux sangs, l'un pauvre, l'autre riche, on n'enrichit jamais le pauvre, on appauvrit 
toujours le riche... Tout ce qui aide a fourvoyer la masse abrutie par les louanges est bienvenu. 
Quand les ruses ne suffisent plus, quand le systeme fait explosion, alors recours a la trique ! a 
la mitrailleuse ! aux bonbonnes !... On fait donner tout l'arsenal l'heure venue ! avec le grand 
coup d'optimisme des ultimes Resolutions ! Massacres par myriades, toutes les guerres depuis 
le Deluge ont eu pour musique l'Optimisme... Tous les assassins voient l'avenir en rose, ca fait 
partie du metier. Ainsi soit-il. 

La misere ca se comprendrait bien qu'ils en aient marre une fois pour toutes, les hommes 
accables, mais la misere c'est l'accessoire dans l'Histoire du monde moderne ! Le plus bas 
orgueil negatif, fatuite creuse, l'envie, la rage dominatrice, obsedent, accaparent, cloisonnent 



tous ces sournois, en cabanon, l'enorme Lazaret de demain, la Quarantaine socialisante. 

" Popu gafe-toi bien ! T'es supreme ! T'es affranchi comme personne ! T'es bien plus libre, 
compare toi-meme, que les serfs d'en face ! Dans l'autre prison ! Regarde-toi dans la glace 
encore ! Un petit godet pour les idees ! Vote pour mezigues ! Popu t'es victime du systeme ! 
Je vais te reformer l'Univers ! T'occupe pas de ta nature ! T'es tout en or ! qu'on te repete ! Te 
reproche rien ! Va pas reflechir ! coute-moi ! Je veux ton bonheur veritable ! Je vais te 
nommer Empereur ? Veux-tu ? Je vais te nommer Pape et Bon Dieu ! Tout ca ensemble ! 
Bourn ! Ca y est ! Photographie ! " 

La-bas de Finlande a Bakou le miracle est realise ! On peut pas dire le contraire. Ah ! il en est 
malade Prolo de ce vide tout autour de lui, soudain. II s'est pas encore habitue. C'est grand un 
ciel pour soi tout seul ! II faut qu'on la decouvre bien vite la quatrieme dimension ! La 
veritable dimension ! Celle du sentiment fraternel, celle de l'identite d'autrui. II peut plus 
accabler personne... Y a plus d'exploiteurs a buter... 

" Toutes tes peines seront les miennes "... et l'Homme plus il se comprime et se complique, 
plus il s'eloigne de la nature, plus il a des peines forcement... Ca peut aller que de mal en pire 
de ce cote-la, du cote du systeme nerveux. Le Communisme par-dessus tout, mime encore 
plus que les richesses, c'est toutes les peines a partager. Y aura toujours, c'est fatal, c'est la loi 
biologique, le progres n'y changera rien, au contraire, beaucoup plus de peines que de joies a 
partager... Et toujours, toujours davantage... Le coeur pourtant ne s'y met pas. C'est difficile 
de le decider... II rechigne... II se derobe... cherche des excuses... II pressent... 
Automatiquement, c'est la foire ! Un systeme communiste sans communistes. Tant pis ! Mais 
il faut rien en laisser paraitre ! Qui dira " pouce " sera pendu !... 

A nous done les balivernes ! A notre renfort tous les supposes cataclysmes ! Les ennemis 
rocambolesques ! II faut occuper les treteaux ! Qu'on renverse pas la cabane ! Les coalitions 
farouches ! Les complots charognissimes ! Les proces apocalyptiques ! Faut retrouver du 
Demon ! Le mime a toute extremite ! Le bouc de tous les malheurs ! Noyer le poisson a vrai 
dire ! Etouffer la dure verite : que ca ne colle pas les " hommes nouveaux " ! Qu'ils sont tous 
fumiers comme devant ! 

Encore nous ici on s'amuse ! On est pas force de pretendre ! On est encore des " opprimes " ! 
On peut reporter tout le malefice du Destin sur le compte des buveurs de sang ! Sur le cancer 
" l'Exploiteur ". Et puis se conduire comme des garces. Ni vu ni connu !... Mais quand on a 
plus le droit de detruire ? et qu'on peut mime pas raler ? La vie devient intolerable !... 

Jules Renard l'ecrivait dej a : " II ne suf fit pas d'itre heureux, il faut que les autres ne le soient 
pas. " Ah ! C'est un vilain moment, celui ou on se trouve force de prendre pour soi toute la 
peine, celle des autres, des inconnus, des anonymes, qu'on bosse tout entierement pour eux... 
On y avait jure a Prolo que e'etait justement les " autres " qui representaient toute la caille, le 
fiel profond de tous ses malheurs ! Ah ! l'entolage ! La putrissure ! II trouve plus les " autres 



Pourtant on l'enferme soigneusement, le nouvel elu de la societe renovee... Mime a " Pierre et 
Paul " la prison fameuse, les seditieux d'autrefois etaient pas si bien gardes. lis pouvaient 
penser ce qu'ils voulaient. Maintenant c'est fini totalement. Bien sur plus question d'ecrire ! II 
est protege, Prolovitch, on peut bien l'affirmer, comme personne, derriere cent mille fils 
barbeles, le choye du nouveau systeme ! contre les impurs exterieurs et mime contre les 



relents du monde decati. C'est lui qu'entretient, Prolovitch, la police (sur sa propre misere) la 
plus abondante, la plus soupconneuse, la plus carne, la plus sadique de la planete. Ah ! on le 
laisse pas seul ! La vigilance est impeccable ! On l'enlevera pas, Prolovitch !... II s'ennuie 
quand mime !... Ca se voit bien ! II s'en ferait crever de sortir ! De se transformer en " Ex- 
tourist " pour varier un peu ! II reviendrait jamais. C'est un defi qu'on peut lancer aux 
Autorites Sovietiques. Aucun danger qu'elles essayent ! On est bien tranquilles ! Elles 
tenteront pas ! II resterait plus la-bas personne ! 

Chez nous, il pourrait se divertir, Prolovitch ! Y a encore des petits loisirs, des droles de 
fredaines clandestines, du plaisir enfin ! Mime l'exploite 600 pour 100, il a garde ses 
distractions ! Comme il aime jaillir du boulot dans un smoking tout neuf (location), j ouer les 
millionnaires whisky ! Se regaler de cinema ! II est bourgeois jusqu'aux fibres ! II a le gout 
des fausses valeurs. II est singe. II est corrompu... II est faineant d'ame... II n'aime que ce qui 
coute cher ! ou a defaut, ce qui lui semble tel ! II venire la force. II meprise le faible. II est 
craneur, il est vain ! II soutient toujours le " faisan ". Visuel avant tout, faut que ca se voye ! II 
va au neon comme la mouche. II y peut rien. II est clinquant. II s'arrite tout juste a cote de ce 
qui pourrait le rendre heureux, l'adoucir. II souffre, se mutile, saigne, crive et n'apprend rien. 
Le sens organique lui manque. II s'en detourne, il le redoute, il rend la vie de plus en plus 
apre. II se precipite vers la mort a grands coups de matiire, jamais assez... Le plus ruse, le 
plus cruel, celui qui gagne a ce jeu, ne posside en definitive que plus d'armes en main, pour 
tuer encore davantage, et se tuer. Ainsi sans limite, sans fin, les jeux sont faits !... C'est joue ! 
C'est gagne !... 

La-bas, l'Homme se tape du concombre. II est battu sur toute la ligne, il regarde passer " 
Commissaire " dans sa Packard pas tris neuve... II travaille comme au regiment, un regiment 
pour la vie... La rue mime faut pas qu'il abuse ! On connait ca, ses petites maniires ! 
Comment qu'on le vide a la crosse !... C'est l'avenir seulement qu'est a lui ! Comme ici 
exactement !... " Demain on rasera gratis "... Pourquoi ca biche pas, Tartempion ? C'est 
1 'instinct juste qu'a manque ! C'est tout simple ! Au fond, qu'on y reflechisse, y avait pas 
besoin d'attendre pour partager les richesses. On aurait pu se les repartir deja dans les temps 
agricoles, tout au debut des humains... Pourquoi done tous ces chichis ? Les fourmis elles ont 
pas d'usines, ca les a jamais empichies... " Tous pour tous "... C'est leur devise ! 

Capital ! Capital ! Faut plus rugir, c'est toi tout entier, Prolo ! de la Rolandique au croupion... 
Popu, t'es seul ! T'as plus personne pour t'accabler ! Pourquoi ca recommence les vacheries 
?... Parce qu'elles remontent spontanees de ta nature infernale, faut pas te faire d'illusion, ni de 
bile, sponte sua. Ca recommence. 

Pourquoi le bel ingenieur il gagne des 7000 roubles par mois ? Je parle de la-bas en Russie, la 
femme de menage que 50 ? Magie ! Magie ! Qu'on est tous des fumiers ! la-bas comme ici ! 
Pourquoi la paire de tatanes elle coute deja 900 francs ? et un ressemelage bien precaire (j'ai 
vu) dans les 80 ?... Et les hopitaux ? Celui, le beau du Kremlin a part et les salles pour " 
l'lntourisme ". Les autres sont franchement sordides ! lis ne vivent guire qu'au l/10e d'un 
budget normal. Toute la Russie vit au dixiime du budget normal, sauf Police, Propagande, 
Armee... 

Tout ca c'est encore l'injustice rambinee sous un nouveau blase, bien plus terrible que 
l'ancienne, encore bien plus anonyme, calfatee, perfectionnee, intraitable, bardie d'une 
myriade de poulets extrimement experts en sivices. Oh ! pour nous fournir des raisons de la 
diconfiture canaille, de la carambouille gigantesque, la dialectique fait pas difaut !... Les 



Russes baratinent comme personne ! Seulement qu'un aveu pas possible, une pilule qu'est pas 
avalable : que l'Homme est la pire des engeances !... qu'il fabrique lui-meme sa torture dans 
n'importe quelles conditions, comme la verole son tabes... C'est ca la vraie mecanique, la 
profondeur du systeme !... II faudrait buter les flatteurs, c'est ca le grand opium du peuple... 

L'Homme il est humain a peu pres autant que la poule vole. Quand elle prend un coup dur 
dans le pot, quand une auto la fait valser, elle s'enleve bien jusqu'au toit, mais elle repique tout 
de suite dans la bourbe, rebecqueter la fiente. C'est sa nature, son ambition. Pour nous, dans la 
societe, c'est exactement du mime. On cesse d'etre si profond fumier que sur le coup d'une 
catastrophe. Quand tout se tasse a peu pres, le naturel reprend le galop. Pour ca mime, une 
Revolution faut la juger vingt ans plus tard. 

" Je suis ! tu es ! nous sommes des ravageurs, des fourbes, des salopes ! " Jamais on dira ces 
choses-la. Jamais ! Jamais ! Pourtant la vraie Revolution ca serait bien celle des Aveux, la 
grande purification ! 

Mais les Soviets ils donnent dans le vice, dans les artifices saladiers. lis connaissent trop bien 
les goupilles. Ils se perdent dans la propagande. Ils essayent de farcir l'etron, de le faire passer 
au caramel. C'est ca l'infection du systeme. 

Ah ! il est remplace le patron ! Ses violences, ses fadaises, ses ruses, toutes ses garceries 
publicitaires ! On sait la farder la camelote ! Ca n'a pas traine bezef ! Ils sont remontes sur 
l'estrade les nouveaux souteneurs !... Voyez les nouveaux apotres... Gras de bide et bien 
chantants !.... Grande Revoke ! Grosse Bataille ! Petit butin ! Avares contre Envieux ! Toute 
la bagarre c'etait done ca ! En coulisse on a change de frime... Neo-topazes, neo-Kremlin, 
neo-garces, neo-lenines, neo-jesus ! Ils etaient sinceres au debut... a present, ils ont tous 
compris ! (Ceux qui comprennent pas : on fusille). Ils sont pas fautifs mais soumis !...Ca 
serait pas eux, ca serait des autres... L'experience leur a profite... Ils se tiennent en quart 
comme jamais... L'ame maintenant c'est la " carte rouge "... Elle est perdue ! Plus rien !... Ils 
les connaissent eux tous les tics, tous les vices du vilain Prolo... Qu'il pompe ! Qu'il defile ! 
Qu'il souffre ! Qu'il crane !... Qu'il denonce !... C'est sa nature !... II y peut rien !... Le 
proletaire ? en " maison " ! Lis mon journal ! Lis mon cancan, juste celui-la ! Pas un autre ! et 
mords la force de mes discours ! Surtout va jamais plus loin, vache ! Ou je te coupe la tite ! U 
merite que ca, pas autre chose !... La cage !... Quand on va chercher les flics on sait bien tout 
ce qui vous attend !... Et c'est pas fini encore ! On fera bien n'importe quoi, pour pas avoir l'air 
responsables ! On bouchera toutes les issues. On deviendra " totalitaires ! " Avec les juifs, 
sans les juifs. Tout ca n'a pas d'importance !... Le Principal c'est qu'on tue !... Combien ont 
fini au bucher parmi les petits croyants titus pendant les epoques obscures ?... Dans la gueule 
des lions ?.. Aux galeres ?... Inquisitionnes jusqu'aux moelles ? Pour la Conception de Marie ? 
ou trois versets du Testament ? On peut mime plus les compter ! Les motifs ? Facultatifs !... 
C'est mime pas la peine qu'ils existent !... Les temps n'ont pas change beaucoup a cet egard-la 
! On n'est pas plus difficiles ! On pourra bien tous calancher pour un fourbi qu'existera pas ! 
Un Communisme en grimaces ! .... Ca n'a vraiment pas d'importance au point ou nous 
sommes !... Ca, c'est mourir pour une idee ou je m'y connais pas !... On est quand mime purs 
sans le savoir !... a bien calculer quand on songe, c'est peut-itre ca L'Esperance ? Et l'avenir 
esthetique aussi ! Des guerres qu'on saura plus pourquoi !... De plus en plus formidables ! Qui 
laisseront plus personne tranquille !... que tout le monde en crevera... deviendra des heros sur 
place... et poussiere par-dessus le marche !... Qu'on debarrassera la Terre... Qu'on a jamais 
servi a rien... Le nettoyage par l'ldee... 



Nous avons relu et corrige le texte d'apres la version donnee par les Cahiers Celine (Gallimard), No 7, 1986, aux 
pages 30 a 45. 

C e texte est de 1936 et precede d'un an Bagatelles. 

