GEORGES BERNANOS





Les enfants humiliés




JOURNAL 1939-1940





© 'Éditions Gallimard, 1949.





Pour Monsieur et Madame Virgilio de Mello Franco.





Chers amis, je vous offre ces pauvres cahiers d’écoliers, achetés à la papeterie de Pirapora. Le texte en est à peine lisible parce que en prévision de leur envoi futur en Europe, je m’y suis efforcé de rapetisser mon écriture. N’importe ! Même sans les lire, votre amitié y trouverait sans doute encore, grâce au doux miracle de la sympathie, les mêmes qualités qu’elle croit trouver en leur auteur et que je voudrais être sûr de posséder réellement, ne fût-ce que par affection et gratitude pour vous.

L’accent de ce livre vous paraîtra probablement un peu triste… Mais ce n’est qu’une apparence, et l’expression bien naturelle du regret d’un vieux soldat qui regarde se battre les autres, et ne connaîtra plus rien lui-même du magnifique renoncement, du flamboyant renoncement de la guerre… Et d’ailleurs, vous savez bien que nous autres, Français, nous parlons souvent de notre pays avec une gravité mélancolique, pour mieux cacher, aux regards étrangers, par pudeur, l’orgueil inflexible, l’inflexible espérance que nous avons dans le cœur.

Votre vieil et fidèle ami,

G. BERNANOS

2 avril 1940.





	Nous retournons dans la guerre ainsi que dans la maison de notre jeunesse. Mais il n’y a plus de place pour nous. De la cave au grenier, toute grouillante, elle déborde de cris, de chansons, d’odeurs, de fumées. Ils ont vidé les armoires, jeté par les fenêtres nos souvenirs et nos morts, pêle-mêle, sans les reconnaître, et ils les brûlent en tas au milieu de la pelouse, sous la surveillance du service sanitaire. Une pluie fine tombe, mêlée de suie. Les premières fenêtres s’allument, la voiture de distribution, dans un grondement de tonnerre, jette son chargement de viande marquée du cachet de l’intendance. La cuisine ronfle et rougeoie comme une forge. Je me suis glissé dans l’escalier, mais il y avait vraiment trop de monde, le flot m’a repoussé dehors, sans me voir, dans un rire énorme qui n’en finissait pas, qui m’a poursuivi longtemps, qui m’arrivait encore à travers la brume, renvoyé d’une crête à l’autre, tandis que je regardais une dernière fois ma cruelle vieille maison, ma folle maison, tout éclatante d’une lueur furieuse, tirant sur sa chaîne et aboyant dans la nuit.

Je n’ai jamais senti le moindre orgueil de ce que nous appelions la Victoire. On ne saurait être fier de se montrer en public au bras d’une belle femme qui porte votre nom, mais refuse de coucher avec vous. La Victoire ne nous aimait pas.

Il conviendrait que le jeune Maître de demain fît graver cette inscription à la porte de chacune de nos nécropoles militaires, afin d’en tenir écartés les petits Français :



LA VICTOIRE NE LES AIMAIT PAS



La Victoire ne nous aimait pas. Nous ne nous étions d’ailleurs jamais flattés d’être vainqueurs, au sens qu’une femme donne à ce mot. Avec tout son cocasse attirail de machinerie, jamais guerre ne fut plus manuelle que la nôtre, faite à la main, une guerre de contremaîtres et d’ouvriers, un travail consciencieux. D’honnêtes ouvriers, voilà ce que nous fûmes, non des artistes ni des poètes, et notre docilité à la vie, à la mort, l’espèce de résignation si douce dont nous avons soigneusement gardé le secret, moins par pudeur que par impuissance à l’exprimer sans ridicule, aurait plutôt, si j’ose dire, débouché dans la sainteté. Mais notre sainteté aussi était manuelle, sans inspiration et sans art, nous n’aurions pas plus osé désirer la vraie sainteté que la fille du colonel. Ce que nous gardions d’orgueil n’avait pas résisté longtemps à une certaine expérience commune et vulgaire de l’angoisse dont ne sauraient se faire aucune idée les Grands Citoyens de l’arrière. Nous étions humbles, et la raison en est facile à saisir car chacun sait qu’il n’y a guère plus de cinq ou six Grands Citoyens par génération au lieu que, nous fussions-nous crus des héros, ce titre popularisé par la presse universelle n’en gardait pas moins pour nous un sens à peine distinct de celui de Combattant. Nous étions des saints de basse qualité, une race de saints très inférieure, mais si nous ne manifestions aucune des vertus sublimes de l’espèce, nous nous trouvions déjà beaucoup trop loin – bien qu’à notre insu – dans la voie du renoncement. Le pas décisif était fait. A l’âge où nous combattions, n’importe quel homme bien né sent parfois le besoin de jouer sa vie sur sa chance, ne serait-ce qu’au volant d’une voiture. Mais on ne saurait lui demander de répéter ce geste indéfiniment, on ne fait pas l’amour vingt fois par jour. Il est clair que la plupart d’entre nous n’ont jamais été des phénomènes et qu’au front comme ailleurs, nous n’avons guère plus souvent jeté les cartes qu’un garçon normalement doué. Nous allions rarement au risque, c’était le risque qui venait à nous. Par la répétition quotidienne, notre sacrifice avait pris peu à peu le caractère d’un rite qu’il nous arrivait d’accomplir avec une distraction coupable, ainsi qu’un 'prêtre mondain dit sa messe en vingt minutes, bien qu’aussi longtemps qu’il ait gardé la foi un tel acte reste le point central et comme le pivot d’une journée occupée à d’autres soins frivoles. Nous n’acceptions pas de mourir, nous n’offrions pas ce saint sacrifice sous le tir de barrage, mais au contraire à telle ou telle minute de grâce, de répit, lorsque nous reprenions obscurément conscience d’une certaine solidarité fraternelle qui nous faisait membres d’un même corps souffrant, participants aux mérites de l’église universelle, de l’église universelle des combattants, vivants ou morts.

J’écris cela comme je le pense, et je ne le pensais pas alors. Aucun de nous ne se fût imaginé d’être une sorte de curé, mais qui eût parlé notre langage nous aurait peut-être fait comprendre que nous étions dès ce moment marqués, marqués pour toujours, qu’il ne dépendait plus d’aucune administration de nous restituer tels quels au monde que nous avions quitté. Les flatteurs nous laissaient bien entendre que nous passerions désormais notre vie à épater l’Arrière. Mais, justement, nous ne nous sentions nullement désireux d’épater personne, et les gens du Derrière moins que quiconque. Nous savions d’avance que nous nous efforcerions de nous perdre dans la foule, respectueux de la Loi civile et des Grands Citoyens, soucieux de faire oublier que nous avions appartenu jadis à une église un peu suspecte, non reconnue, et dont l’évangile apocryphe, le culte, les biens et la hiérarchie ne survivraient pas aux circonstances exceptionnelles qui leur avaient donné naissance. Et c’est vrai que les Grands Citoyens ont liquidé notre église en six mois, mais ils ne sont pas venus à bout de nous autres. Les Grands Citoyens n’ont rien pu contre le Sacrement. Car on n’est que peu de jours un démobilisé au lieu qu’on reste toute sa vie un défroqué.





	La Victoire ne nous aimait pas, mais nous lui rendions bien son mépris. Au temps de la Marne, alors que nous n’avions encore reçu que les ordres mineurs, nous l’aurions peut-être rendue heureuse. N’importe ! En mil neuf cent dix-huit, parole d’honneur, elle faisait déjà plus vieux que nous. Quelle croupe, quel ventre, quels tétons ! Ça aurait fait tant de plaisir aux copains morts et qui devaient rêver de chair fraîche dans leurs trous en se nourrissant de racines, comme les paysans de La Bruyère, pauvres diables de végétariens ! Pour nous, nous ne lui voulions ni bien ni mal, nous souhaitions seulement qu’elle ne parlât pas politique, mais elle ne tarissait pas là-dessus, elle savait par cœur tous les discours des Grands Citoyens, elle nous accablait de statistiques, même au lit. Comme nous n’avions jamais vu de Victoire, nous nous accusions de ne rien comprendre à son caractère, et aussi de manquer de tempérament. Les Grands Citoyens rencontrés parfois dans la rue nous interrogeaient paternellement, leur grosse serviette ^ous le bras, d’un air égrillard. Eux aussi ne semblaient pas avoir une opinion trop favorable de nos capacités viriles. Tant pis ! Nous brûlions de leur demander : « C’est bien ça, la Victoire ? Vous êtes sûrs ? Vous ne. nous mettez pas dedans ? » Ils nous auraient ri au nez. Les Grands Citoyens l’avaient choisie pour nous, et le plus grand d’eux tous, le Grand Citoyen Poincaré, avait lui-même rédigé le contrat. Nous étions unis devant la Loi. Il eût été vain de leur dire que nous vivions encore, elle et nous, comme frère et sœur, car ils le savaient bien. Ils savaient bien qu’elle se réservait pour eux, chaque mardi et chaque vendredi, de cinq à sept, vieux farceurs.

Vingt ans d’un tel ménage, c’est long. Nous ne nous parlions plus depuis des années. Elle n’a d’ailleurs jamais avoué son imposture, mais elle ne la soutenait plus, elle ne se retournait même plus au nom de Victoire. Le 3 septembre, à cinq heures du matin, nous avons trouvé la maison vide. Elle était partie sans rien dire, en emportant les meubles.





	LES journaux brésiliens annoncent la formation d’une Légion des Volontaires de la Mort, dont M. Jacques Péricard serait le chef. C’est tellement bête que ce doit être vrai. Vrai ou faux, il n’y a pas de quoi rire. Je pense tout à coup que les morts d’hier et ceux de demain ont le même âge, que les deux générations n’en font qu’une seule, dont nous sommes exclus. Des enfants, voilà ce qu’ils sont, et le pauvre gentil dormant de l’Arc de Triomphe, qui m’a si souvent horripilé, est un enfant aussi, tout pareil à ceux de la ligne Maginot, un enfant qui avait encore dans sa poche, le jour de sa mort, la dernière lettre de Maman – « mon cher tout petit, prends garde de ne pas te refroidir, tu sais que tu t’enrhumes facilement… » Au fond, ces Volontaires de la Mort sont des volontaires de l’Enfance, mais ils auront beau faire : l’Enfance refuse leur engagement. Rien n’empêchera de se joindre, au-dessus d’une brèche de vingt misérables années, les deux jeunesses complices. Nous aurons tout perdu, même les copains.

Je sais bien qu’une telle plainte est vaine, mais pourquoi nous taire, puisque nous ne risquons plus, grâce à Dieu, d’éveiller la pitié de personne ? La pitié a vraiment mieux à faire que s’occuper de nous, elle a du travail plus pressé. En somme, nos fils n’ont jamais pris très au sérieux notre guerre, dont nous ne leur parlions d’ailleurs – exception faite de quelques maniaques impudiques – qu’avec presque autant de réserve que de nos pauvres vieilles amours. Il est probable que leurs prochaines expériences ne les rapprocheront pas de nous sur ce point. On a motorisé la guerre. Ils ne connaîtront pas nos cloîtres boueux, ils n’appartiendront jamais à nos Ordres contemplatifs, ils ne sauront jamais à quel point, à quelle profondeur, à quelle profondeur de l’âme, était descendue notre patience, ainsi qu’au cours des siècles une pierre dans l’argile. Autre chose est de voir tomber un ami, autre chose de le regarder pourrir en un lieu peu accessible, au-delà des barbelés, de retrouver chaque matin, à l’aube, en bourrant sa pipe, ce tas familier, crevé par les gaz et les rats, cette charogne. Nos fils seront plus héroïques que nous, mais ils ne le seront pas de la même manière, du moins, je le souhaite, ils prendront leur guerre, puis la quitteront, en camarades, sans gratitude et sans rancune, au lieu que la nôtre est entrée en nous, elle a eu le temps, lorsque nos godillots poussaient des racines dans la bouillasse, elle colle encore à nos os. Nous ne nous débarrasserons jamais tout à fait d’elle, nous ne nous libérerons pas de.son esprit. Nous l’avons faite sous le signe de l’expiation, elle a été une guerre d’expiation, de rédemption, d’expiation et de rédemption réciproques, chacun des partis rendant ce service à l’autre, comme les moines échangent des coups de discipline. Des deux côtés du fil de fer, sous la même pluie, mangés par les mêmes poux et plus généralement bousillés par nos propres artilleurs, nous nous efforcions d’encaisser, selon notre mot fameux, de bien encaisser, d’encaisser une fois pour toutes, dans l’illusion naïve que le métier de rédempteur est à la portée du premier venu – rédime qui veut. Je me hâte d’écrire ces choses, parce qu’elles sont encore ridicules, elles ne révoltent personne ; il ne faut pas attendre, pour les dire, que les nouveaux charniers soient pleins. Nous avons consciencieusement, religieusement, fait la guerre, précisément parce que ce n’était pas notre métier de la faire, qu’on n’acquiert pas du premier coup l’aplomb des professionnels. N’ayant aucune haine des Allemands dont nous répétions sans cesse, pour éclaircir le débat, par amour des idées claires, qu’ils étaient « des hommes comme nous, comme les autres » (— la seule réussite des propagandistes du Derrière fut de nous persuader que nos ennemis sentaient plus mauvais que nous, qu’ils urinaient par la peau, selon l’affïrmation d’un urologue célèbre, membre de l’Académie de médecine —) nous n’aurions jamais cru qu’un nombre, même énorme, de ces peaux pût nous payer de notre travail. Il nous semblait beaucoup plus simple de penser que nous faisions les frais d’une injustice qui devait être poussée jusqu’au bout, jusqu’à l’absurde, se résoudre par l’absurde, en sorte que notre guerre serait la dernière, que nous dégoûterions de la guerre les générations à venir, comme un syphilitique altruiste léguerait son cadavre à un Musée anatomique, dans le dessein d’inspirer aux jeunes gens la terreur de la vérole. Eh bien, nous n’avons certainement pas raté la guerre, on ne rate jamais la guerre, il n’y a que le premier pas qui coûte, le premier et le dernier, mais nous avons totalement raté la rédemption de la guerre. Nous avons seulement prouvé que si absurde qu’on l’imagine, elle est toujours possible ou même facile, que les Grands Citoyens en viendront toujours à bout, puisqu’ils lui survivent. A l’immense soulagement des Grands Citoyens nous avons prouvé qu’il existe une espèce d’héroïsme socialement neutre, une sorte d’héroïsme soigneusement rectifié, chimiquement pur, débarrassé de tous les éthers ou acides dangereux pour l’énorme et fragile organisme des démocraties. Au cours des siècles, nos pères avaient toujours cru que la pratique des vertus de la guerre exigeait d’abord une santé robuste, qu’un soldat devait être, par définition, un garçon exceptionnellement vigoureux. Nous avons démontré que n’importe quel citoyen, souffrît-il dans le privé de bronchite chronique ou de dyspepsie, reste parfaitement capable, au titre militaire, de digérer la peau des haricots, ou ruisselant de sueur, le ventre vide, de s’endormir impunément les omoplates au frais dans la neige fondue. Mais cette démonstration n’eût pas suffi sans la seconde, qui d’ailleurs tient étroitement à la première. Pour la sécurité des gouvernements, ce n’était pas assez qu’un citoyen quelconque se montrât capable de manifester tout à coup, avec la résistance physique du primitif ou du sauvage, la violence d’âme et la fermeté du héros. Il fallait que ce sauvage et ce héros redevînt à la paix un simple Français d’entre-deux guerres, c’est-à-dire un citoyen quelconque. Ce miracle s’est accompli. Vingt jours après la démobilisation, nous faisions la queue chez le percepteur et nous portions des cache-nez. Nous avons établi, contre le corps médical, que la guerre pouvait être faite avec des mal foutus, et contre le bon sens, avec des pacifistes. Nous n’avons racheté personne de la guerre, nous avons mis au service de la guerre les vertus de la paix.

Encore une fois je n’écris ces vérités ni pour aujourd’hui, ni pour demain. Je sais qu’aujourd’hui appartient encore au passé, tient par toutes ses fibres à Munich, c’est-à-dire à une date hideuse dans l’histoire de notre peuple. Je le sais, je le sens, l’instinct ne saurait me tromper sur ce point, car mon instinct c’est l’amour et le respect de mon pays, de son honneur. Il n’importe même plus de dire que le personnel n’a pas changé, que du haut en bas des administrations d’État, les mêmes hommes inspirent, suggèrent, commandent, qui croient réparer leurs fautes en les faisant oublier. En dépit des déclarations, d’ailleurs rédigées d’avance, qui traînaient sur les tables – à toutes fins utiles, comme ils disent – chaque fois que les avoués véreux de la nation mettaient au point leur dossier, notre guerre s’ouvre sous le signe de Munich comme l’autre sous le signe d’Agadir. Ils se vantent de ne l’avoir pas voulue, ils croient ainsi se justifier. Ils ne l’ont pas voulue, et ils l’ont. Nous leur reprochons de n’avoir mis que vingt ans à se la laisser imposer. Nous leur reprochons surtout d’avoir assez démoralisé l’opinion française pour que, vingt ans après Versailles, elle accepte ainsi qu’une fatalité ce retournement prodigieux. Il est entendu qu’on nous impose toujours la guerre, pauvres malchanceux, que c’est encore une fois notre tour, que nous ne réussirons jamais à imposer la paix. Il est entendu qu’on nous traîne toujours à la guerre, comme un ivrogne au commissariat. Je remarque néanmoins que les hommes du Quatre-Septembre ont mis quarante-quatre ans pour parcourir le même chemin que ceux-ci ont couvert en vingt, à reculons, partant non d’une guerre perdue mais d’une guerre gagnée. Serais-je seul à parler aujourd’hui, je répéterai qu’un pays qui se laisse imposer la guerre a tort de s’en vanter, que ces protestations serviles d’innocence, au nez des neutres goguenards, devraient nous remplir de dégoût. On croit entendre la petite bonne s’excuser auprès de sa maîtresse d’avoir été engrossée par le boucher. Après tout, il y a longtemps que M. Chamberlain ne porte plus une natte dans le dos, et si on lui a fait une guerre, c’est sûrement qu’il a dû écarter les jambes.

Ils ont truqué la paix à Munich. Pourquoi ne truqueraient-ils pas aujourd’hui la guerre ? Ou plutôt, après les avoir forcés de truquer la Paix, pourquoi M. Hitler ne leur imposerait-il pas de truquer leur guerre ? Seulement, lui ne truquera pas la sienne, j’en donne ma parole d’honneur.





	Quoi qu’il arrive, j’ai choisi mon parti. Ce parti ne sera jamais celui de l’Arrière. Nous n’avons pas pris jadis l’Arrière au sérieux, nous le jugions sur son éloquence et la croyant faite à notre usage, nous nous émerveillions qu’elle fût si maladroite et si niaise, aussi inutilisable que tant d’objets ingénieux et compliqués qui nous venaient des mêmes parages, coûtaient fort cher à nos marraines et ne nous servaient jamais. Or, le dessein de l’Arrière n’était nullement d’exalter nos cœurs, auxquels il savait précisément qu’il n’avait pas accès. L’Arrière n’est pas bête, il fait la bête, ce n’est pas la même chose. L’Arrière nous parlait, mais il ne parlait pas pour nous. Patiemment, jour après jour, tandis qu’il nous proposait de lui-même une image frivole et médiocre qui désarmait la méfiance, il imposait la nôtre au public docile, il remplissait notre silence d’un verbiage moraliste et sentimental fait pour décourager de nous comprendre, éloigner de nous toute sympathie profonde en nous ôtant l’espoir, ou même l’envie de la mériter. Le dessein de l’Arrière ne fut jamais de nous séduire. Le dessein de l’Arrière fut de nous isoler peu à peu de la nation, de nous couper du pays.

Nous n’appelons pas l’Arrière tout ce qui n’est pas le Front. Nous disons simplement que l’esprit de l’Arrière ne trouve son expression complète, son épanouissement et sa virulence, que dans une société dépouillée par la guerre de ses éléments les plus vigoureux. Il n’y a là rien de bien étrange. Nul ne s’étonnerait qu’une grande ville, brusquement privée de femmes, présentât des signes particuliers de démoralisation. Un grand peuple, dépouillé de sa jeunesse mâle, doit être assurément plus sensible à certaines formes particulièrement actives de la médiocrité. Dans cette atmosphère artificielle, les canailles mûrissent en quelques semaines, les bons se dessèchent et tombent de l’arbre. Nous avons vu tomber Barrés. Nous avons vu tomber Maurras, le Maurras de notre adolescence, et depuis vingt ans il gît sur le sol, fruit pétrifié, poli comme un caillou par le gel et les averses.

Que l’Arrière aujourd’hui soit aussi médiocre que celui d’hier, nous n’en doutons pas, naturellement. Mais de quelle médiocrité ? voilà ce qu’il faudrait savoir. Qui le saurait, saurait aussi ce que sera cette guerre, car, une fois de plus, ce n’est pas l’homme de l’Avant qui lui donnera le visage qu’elle gardera dans l’histoire. Il ne nous transmettra même pas son propre visage. L’Avenir n’appartient pas aux morts, mais à ceux qui font parler les morts, qui expliquent pourquoi ils sont morts. A la fin des fins, c’est toujours l’embusqué qui définit le combattant.

Qu’est-ce que l’Arrière a dans le ventre ? Je ne dis pas dans le cœur, bien sûr, mais dans le ventre !.„

La guerre n’a pas seulement anéanti notre victoire, elle nous efface avec elle. Il n’y a plus ni victoire, ni victorieux, ce dernier coup du sort nous restitue à l’Avant-Guerre. Pour trouver une place à nous dans l’histoire contemporaine, il serait aussi vain d’en appeler aux morts de 1914 qu’à ceux de 1870, les morts sont les morts, leur république est indépendante, et le seul lien qui nous rattachait à ceux que nous avons connus vivants vient de se rompre. Notre victoire n’était pas une victoire, et nous n’avons jamais été des vainqueurs. Nous ne le proclamons pas dans un accès d’humilité ou d’amertume, et même nous ne le proclamons pas du tout, nous n’avons plus rien à faire avec les proclamations. Nous demandons simplement que, destitués de la qualité de vainqueurs, l’Arrière ne nous exploite pas, à ses fins, comme tels. Ce scrupule est d’ailleurs parfaitement désintéressé. Au point où nous en sommes, le ridicule ne nous fait plus peur, bien que – soyons justes – nous n’ayons jamais eu réellement peur que de lui. Lorsqu’on pense à la singulière destinée de l’œuf pondu à Rethondes, dans un wagon, comme un bébé d’émigrant, à ce qu’est devenu le poussin éclos la corde au cou, les fers aux pattes, sous les yeux du maréchal Foch, il est clair que si la nouvelle Allemagne ne couvre pas de ses bombes le monde entier, ainsi qu’elle s’en flatte, elle aura du moins réussi à nous couvrir de ridicule, nous, ses vieilles connaissances de l’armée d’occupation. Encore un coup, faute de mieux, nous prenons notre parti de ce malentendu. Mais nous désirons, dans l’intérêt de la paix future, que l’Arrière veuille bien nous laisser hors du débat. Nous ne souhaitons pas que la jeunesse française mesure les grands devoirs qui l’attendent, le dernier coup de canon tiré, à l’échelle de notre victoire et de ses vainqueurs.

En parlant ainsi nous ne nous renions pas. Nous parlons le langage que nous aurions dû parler en 1918, que nous n’avons jamais parlé, nous parlons un langage difficile. Ce n’est pas celui des Anciens Combattants, et s’il n’est pas entendu des Nouveaux, il sera sûrement compris par leurs fils, cela suffit. Nous ne renions rien, nous nous dépouillons de ce qui ne nous appartient pas, ou de ce qui ne nous appartient pas en propre. Les choses ont assez mal tourné pour que nous souhaitions d’être jugés sur nos fautes et non sur. celles d’autrui. Les Grands Citoyens ont fait la paix, qu’ils gardent encore la victoire par-dessus le marché. Quelle que soit la part que nous ayons eue autrefois à cette dernière, elle est désormais scellée à la Paix, ou plus précisément elle s-’est abîmée dans la Paix, ainsi qu’un wagonnet de minerai dans la coulée de métal en fusion. Les canailles vont dire que je blasphème la Victoire, je ne saurais blasphémer que les sacrifices qu’elle a coûtés. Ayant perdu le fruit de ceux-ci, nous jugeons convenable d’en laisser les mérites à de plus capables que nous d’assumer la garde des biens invisibles, étant eux-mêmes désincarnés. Ce qu’il y avait d’impérissable dans notre espèce de victoire, son principe spirituel, n’appartient plus qu’aux morts.

Les gens du Derrière diront encore que ces paroles sont injurieuses à l’égard des survivants de 1918 qui se battent aujourd’hui côte à côte avec la jeunesse française. Je dis ceux qui se battent, je ne pense naturellement pas aux vieux frères qui arborent dans les gares régulatrices un képi mangé des mites, et dont le sort n’est pas différent du nôtre. Ceux qui remettent ça vont se refaire une vie, voilà tout. Bonne chance ! Quant aux vieux frères sortis de la naphtaline, j’estime qu’ils devraient inspirer de la méfiance. Je sais bien que ce n’est pas leur faute, mais nous savons d’expérience, pour l’avoir jadis maintes fois traversée, ce que vaut la zone des gares régulatrices, la zone entremetteuse, si perméable à l’esprit de l’arrière et qui ne laisse rien passer à l’arrière de l’esprit de l’avant : le climat y est malsain. C’est l’atmosphère de la rédaction d’un journal patriote, descendue en masse chez le bistrot, à l’heure de l’apéritif et du communiqué.

Le mot de gare régulatrice est d’ailleurs pris ici, on le devine, dans un sens extrêmement large. Car la plus grande des gares régulatrices, la mieux pourvue, la plus riche aussi en voies de garage, c’est la Presse. A leur rentrée de permission, les braves gosses verront à la même place que nous, sur le même quai, sous la même verrière, la lanterne à la main, M. Léon Bailby, un peu tordu par l’âge, mais fidèle aux consignes et toujours colonel.

A nova cançâo guerreira que sera apresentada por Maurice Chevalier. – Paris (U. P.). – A « Madelon » celebre cançâo marcial dos alliados na grande guerra foi substituida agora pela « Victoire » outra cançâo guerreira que sera brevemente apresentada ao exercito franco-britannico pelo « chansonnier » Maurice Chevalier. (Les journaux brésiliens.)





	IL n’y a rien de plus sot qu’un journal, du moins aussi longtemps que son auteur vit. Je n’ai jamais été découragé par la niaiserie, tout ce qu’on écrit de sincère est niais, toute vraie souffrance a ce fond de niaiserie, sinon la douleur des hommes n’aurait plus de poids, elle s’envolerait dans les astres. Que dire encore ? Si vous voulez souffrir tout seul, taisez-vous. Sinon n’allez pas chercher, sous prétexte de sympathie – συν παθειν – votre propre souffrance dans le cœur d’autrui avec une pince à sucre, en fronçant le nez, comme ce pauvre M. de Montherlant, d’un air de dire qu’on n’a pas faim, qu’on fait semblant, par politesse, qu’on a pris l’habitude, dans son enfance, d’une nourriture plus distinguée. Je sais cela, n’importe. Je sais aussi que je ne suis plus sûr de ceux pour lesquels j’écris, plus sûr du tout de trouver le chemin de leur tristesse ou de leur joie. Alors, à quoi bon ? Je n’aurais pas honte de les prier de me consoler, car bien que je ne sois pas aussi affamé de consolation qu’un pape ou qu’un cardinal, je ne serais pas assez fou pour repousser leur aumône. Mais la vie m’enseigne que nul n’est consolé en ce monde qui n’ait d’abord consolé, que nous ne recevons rien que nous n’ayons d’abord donné. Entre nous, il n’est qu’échange, Dieu seul donne, lui seul.

Jusqu’à ces premiers jours anniversaires du hideux septembre munichois, je n’ai jamais cru sérieusement à ma solitude, bien que j’écrivisse parfois ce mot, rarement d’ailleurs. Et j’ai plus rarement encore écrit celui d’exil, ce mot d’exil est trop grand pour moi. Je suis fait d’une matière grossière, ma fidélité à mon pays est celle des bêtes et des arbres : si le climat ne nous fait pas dépérir et crever, nous n’avons rien à craindre d’influences plus subtiles, des climats chers à M. André Maurois. Qui souffre de l’exil souffre déjà d’un partage inconscient, qui se défend contre le détachement est déjà détaché. « Tu ne me chercherais pas si tu ne m’avais trouvé », tu ne me pleurerais pas si tu ne m’avais déjà perdu.

Je n’ai pas perdu mon pays, je ne pourrais le perdre à demi, je le perdrais s’il ne m’était plus nécessaire, s’il ne m’était plus nécessaire de me sentir français. Le reste importe peu à mes yeux. Certaine nostalgie des déracinés m’inspire même plus de dégoût que de compassion. Ils pleurent les habitudes perdues, ils geignent sur des moignons d’habitudes encore vifs et sanguinolents, ils ont mal à la France, comme le manchot au pouce de sa main amputée. Rien ne fera jamais de moi un déraciné, je ne vivrais pas cinq minutes les racines en l’air, je ne serai déraciné que de la vie. Tant que je vivrai je tiendrai au pays comme à l’enfance, et lorsque la sève ne montera plus, toutes les feuilles tomberont d’un seul coup. Ils me font rigoler avec leur nostalgie des paysages français ! Je n’ai pas revu ceux de ma jeunesse, j’en ai préféré d’autres, je tiens à la Provence par un sentiment mille fois plus fort et plus jaloux. Il n’en est pas moins vrai qu’après trente ans d’absence – ou de ce que nous appelons de ce nom – les personnages de mes livres se retrouvent d’eux-mêmes aux lieux que j’ai cru quitter. Ici ou ailleurs, pourquoi aurais-je la nostalgie de ce que je possède malgré moi, que je ne puis trahir ? Pourquoi évoquerais-je avec mélancolie l’eau noire du chemin creux, la haie qui siffle sous l’averse, puisque je suis moi-même la haie et l’eau noire ?

Je n’ai pas peur de la solitude dans l’espace, mais j’ai bien peur de l’exil dans le temps. Contre ce dernier je ne puis rien. Depuis des mois les journaux répètent à l’envi, dans leur langage, que nous sommes « revenus à 1914 ». Ce lieu commun a pris pour moi un sens atroce. Si c’était vrai, pourtant ? Si l’effacement de notre victoire avait une autre signification que celle d’un recul, d’une retombée, si nous n’étions jamais partis?… Ou si nous n’étions partis qu’en petit nombre, en très petit nombre, si nous prenions pour des compagnons d’escalade les voix qui montaient de loin, des profondeurs, les voix de ceux qui n’avaient jamais suivi ?

En face des derniers événements, passé la surprise, je sais que beaucoup d’imbéciles auront pensé sans oser le dire : « Ça nous rajeunit de vingt ans. » Ce qui rajeunit les uns vieillit les autres. Ce n’est pas les vieux qui rajeunissent, c’est la jeunesse qui prend de l’âge. Je n’ai pas flatté cette jeunesse, mais au fond de mon cœur, je me réjouissais qu’elle ne fût pas semblable à nous. Je crains maintenant qu’elle ne soit fixée pour toujours au point même où la guerre vient de la prendre. S’il est vrai que la guerre mange les hommes, elle ne les mange pas tous. Il reste ceux qu’elle a mâchés, broyés, pétris dans sa bave et son écume, que la machine géante débitera par milliers, le jour venu, vomira par centaines de mille, comme elle nous a jadis vomis. Et de nouveau la suprême chance de notre peuple se trouvera entre les mains d’hommes à peine distincts les uns des autres, formés par la camaraderie du front, nivelés par elle, incapables de prendre un risque pour leur compte, perdus dans la paix comme des moines dans le siècle, lions chez le bistrot, brebis chez le commissaire ou le percepteur, tombés de trop haut, d’une hauteur où ils étaient montés côte à côte, insensiblement, par degrés, sans jamais mesurer la distance parcourue, n’ayant pour se défendre contre l’Après-Guerre triomphant, jubilant, gorgé, que leur pauvre esprit de débrouille, leur vocabulaire cocasse, leur innocent humour. Ce que serait devenue notre jeunesse, je l’ignore. Mais si dure qu’elle nous ait paru parfois, la guerre a la main plus dure, elle aura tôt fait de la repétrir. Encore ce mot convient-il peu. On trouve des jeunes jésuites de toute origine, de toute éducation, de tout caractère : le génie de l’Ordre et de ses disciplines est de les maintenir indéfiniment dans l’adolescence. Il n’importe presque pas d’être telle ou telle espèce d’élève, si l’on reste élève toute sa vie.

La guerre ne me rajeunit pas. Elle m’éloigne du même coup, elle me met à cent lieues de ceux qu’elle rajeunit, même à leur insu, même contre leur gré. Je sais la puissance de l’esprit de guerre. L’esprit de guerre apporte moins l’union aux cœurs que la sécurité aux consciences. Ce moratoire des consciences est légitime, aussi longtemps que le bénéfice en revient aux soldats. Mais c’est tout le public qui se rue aux guichets afin de faire signer par le Pays, contresigner par les Grands Citoyens, son brevet d’absolution générale et d’indulgence plénière. Au fond, il nous serait indifférent que la vérité fût réduite à se taire, au nom d’intérêts plus pressants, si nous ne savions par l’expérience des vingt dernières années qu’il est plus facile de lui imposer silence que de lui apprendre à parler lorsqu’elle en a perdu l’habitude. Dès le premier coup de canon tiré, qu’on le veuille ou non, l’esprit national n’est plus qu’un esprit de parti ; la guerre moderne qui fait de chaque citoyen valide un soldat, fait de chaque homme de l’arrière un partisan. Telle est l’équivoque, le malentendu qui, peu à peu, à leur insu, creuse entre les fils et les pères un fossé dont la profondeur n’apparaît qu’à la paix. L’esprit de l’avant est un esprit de guerre, celui de l’arrière est un esprit de guerre civile. Je dis qu’il en a le caractère sournoisement religieux, le pharisaïsme juridique, la froide haine calculatrice, le goût des représailles, la terreur des revanches possibles, l’obsession des gages, des garanties, et d’une sécurité future dont on ne s’avoue pas qu’elle ne saurait être obtenue que par l’extermination de l’ennemi. L’esprit de l’avant fait la guerre, c’est l’arrière qui fait la paix, la paix lui ressemble. Nous ne nous sommes jamais reconnus dans la dernière, il est vrai qu’on ne nous a jamais priés de nous y regarder. La seule clause qui nous en parût bonne et juste, capable de recueillir l’unanimité de nos suffrages, fut aussi la première annulée. Conformément à nos usages, qui punissent de mort l’abandon de poste devant l’ennemi, nous aurions volontiers fusillé l’empereur Guillaume. Une telle mesure flattait notre sens militaire de la responsabilité, que nous n’avions pas encore perdu, elle attestait en outre la solidarité des combattants, vainqueurs ou vaincus, victimes ou bénéficiaires de la lâcheté d’un chef. Que cette clause fût impolitique, ou même un peu sotte, je le veux bien. Que nous ayons été naïfs de l’approuver, je ne le nie pas. Mais plus naïfs encore étions-nous de penser que l’arrière se fût jamais proposé de l’exécuter. Il n’est pas selon l’esprit réaliste de l’arrière de décourager la trahison, car la trahison qui coûte aux uns rapporte aux autres, il ne s’agit que d’être du bon côté. Loin de fusiller l’empereur Guillaume, les Grands Citoyens lui eussent plutôt fait une pension.

Je rends témoignage pour nous, ou du moins pour ceux-là que nous fûmes, que nous ne sommes plus. Depuis longtemps déjà ce témoignage était irrecevable, venu des hommes en faveur desquels je le porte. Ils ne se souvenaient plus. Et, d’ailleurs, de quoi se seraient-ils souvenus ? Ils avaient été pour quelques mois disponibles, ouverts, prêts à entendre, à acclamer la voix qui eût parlé de la Paix universelle dans un langage digne d’eux. On n’en eût pas vainement appelé à leur honneur, mais ils étaient incapables d’en formuler les exigences, car leur honneur n’avait pas de formules. Ils pouvaient choisir, entre plusieurs solutions proposées, presque infailliblement, la plus généreuse, la plus loyale, la plus noble, il fallait seulement qu’on la leur proposât. Ils n’étaient pas des spécialistes de l’honneur, ils n’auraient jamais osé donner au Grand Citoyen Poincaré des leçons de droiture – des leçons de droiture à un docteur en droit – ils n’avaient qu’une longue pratique professionnelle du métier de brave homme français, ils auraient fait du bon et du solide pourvu qu’on leur fournît un dessin clair, précis, à bonne échelle, et de loyaux outils… Mon Dieu, je redis sans cesse la même chose, mais que voulez-vous, cela coule de l’ancienne blessure rouverte, toutes les gouttes de sang se ressemblent. Vieux copains, je sais maintenant combien je vous aimais ! Lorsque je regarde en arrière, ma fidélité m’apparaît à ce signe que, sans m’en rendre compte, je n’ai jamais aimé que ceux que vous auriez vous-mêmes aimés. Hommes ou femmes, pas un, pas une que je n’aurais pu vous amener la main tendue, pas un, pas une auquel vous n’auriez fait place sur le banc graisseux, devant le bidon de vin rouge. Et maintenant – dico enim vobis, quod non bibam de generatione vitis donec regnum Dei veniat – à votre santé ! Ce latin veut dire simplement que beaucoup d’eau coulera sous les ponts avant que je ne reboive avec vous du vin de la vigne, mais nous en reboirons un jour tous ensemble, les gars, je ne vous dis pas quel jour !

Ils n’ont pas survécu à la guerre, ils n’auraient su lui survivre, on pourrait dire qu’ils étaient morts bien avant l’Armistice, car je crains bien que leur guerre – notre guerre – n’ait pris fin à la Marne. La guerre d’usure a usé d’avance la paix, de la guerre d’usure est sortie une paix usée. Une vraie paix devrait jaillir d’une vraie guerre d’un seul jet, d’une seule coulée. Que cela ne se soit jamais vu, qu’il n’y ait pas d’exemple d’une vraie paix, d’une paix parfaite, soit. Il n’est pas non plus d’œuvre d’art irréprochable, mais il n’y a pas d’œuvre d’art sans une certaine unité intérieure et cette paix-là fut faite de pièces comptables disparates, péniblement rassemblées par les experts. Et maintenant qu’elle ne vaut plus le poids du papier, vous voulez nous convaincre de l’avoir approuvée. Nous l’avons signée sans la lire, nous l’avons signée d’une croix.





	UNE certaine Union nationale, qui d’ailleurs donne son nom à des ministères, n’est réellement qu’une trêve – non pas une trêve : une simple consigne, une consigne provisoire d’indulgence pour les fautes passées, une absolution réciproque – ou pis encore. Car ils savent bien, ils ont dans les moelles la plus vieille des traditions religieuses humaines, ils n’ignorent pas que toute purification suppose une préalable expiation, et l’Arrière, sans oser le dire, attend de l’Avant qu’il expie. L’expiation achevée, le rite accompli, le sacrement consommé, les Grands Citoyens restitués à l’état d’innocence originelle, on découvre que les militaires n’étaient que de simples civils, les prêtres quittent l’onction avec l’habit sacerdotal et se perdent si vite dans le flot démesurément grossi de l’Arrière que la preuve de leur existence ne se trouve plus que dans le budget national, au chapitre des Pensions. La Paix moderne ne devrait laisser en présence, une fois signée, que l’Arrière et les Morts.

J’écris cela parce qu’il faut que je l’écrive. Si je l’avais écrit en 1915, je ne rougirais pas de me relire. Cela suffit. Vous m’objecterez qu’il est bien tard, je vous répondrai qu’il est bien tôt. Car, je vous le dis, il y a en ce moment, à cet instant même, dans chaque village de mon pays, des petits garçons français qui répéteront la même chose dans vingt ans, mais sur un autre ton que le mien.

Telle vérité que nous aurions proclamée impunément il y a trois mois paraîtrait aujourd’hui insupportable, intolérable à ceux-là même qui l’auraient reçue jadis comme une libératrice. Ils disent qu’elle n’est pas opportune, qu’ils la sacrifient momentanément, non sans regret, sur l’autel de la patrie, mais au fond je crains bien qu’ils ne finissent par la haïr. On finit toujours par haïr une vérité volontairement méconnue, c’est là un des grands secrets de la vie, et c’est aussi celui de l’enfer éternel. Mais si vous aimez mieux que nous parlions un langage plus familier, je vous dirai simplement que le même père qui avouait volontiers, au temps de Munich, que sa génération avait laissé gâter la victoire, livré l’Europe à l’abjecte rivalité des avoués véreux et des gangsters, tirait même de cet aveu, entre amis, quelque amer et féroce plaisir, retient sa langue et sa conscience lorsque la responsabilité s’incarne pour lui en un garçon de vingt ans qui ne manque pas de lui apparaître, chaque nuit, à l’heure qui précède l’aube, lorsque l’âme est sans force contre les images de mort, tel qu’il en a vu tant d’autres, jadis, leur pauvre culotte ouverte, les mains de cire posées encore sur un pansement maladroit, avec une balle dans le ventre.

Pour les Grands Citoyens de l’Arrière, la guerre s’annonce, ainsi que les Avènements, les Mariages royaux et les Entrées dans les bonnes villes, par une confirmation générale des privilèges. La vie de n’importe quel bouseux de l’avant ne tient plus qu’à un fil, mais du même coup, le ministère tient au ministre comme si on les avait tous les deux coulés en bronze. Nous prenons notre parti de ce scandale inévitable, et c’est là, il me semble, rendre un hommage assez grand à ce qu’il y a d’absurde dans la guerre, à son absurdité sacrée, que de la laisser remettre aux mains de ceux qui jurent de ne pas l’avoir voulue, soit qu’ils ne l’aient pas crue si proche, soit qu’on la leur ait fait engouler de force, comme la gave aux oies. La guerre – ou plutôt le pays en guerre, la guerre, c’est-à-dire la paix qui déjà germe en elle, ne cessera plus d’y mûrir, heure par heure, jusqu’au bout, jusqu’à l’armistice ; car le dernier jour de la guerre, quand le futur traité n’est encore qu’une feuille de parchemin vierge dans un tiroir de chancellerie, l’esprit de la paix est fait et c’est par son esprit, non pour telle ou telle clause oubliée, que l’autre paix vient de crever subitement, comme il arrive souvent d’ailleurs aux créatures mal conformées, aux monstres et aux idiots.

Je pense, avec mélancolie, qu’on me croira peut-être inspiré, même à mon insu, par un ressentiment personnel contre ce que j’appelle l’Arrière. Or, l’Avant n’a rien fait pour moi, je le jure, et comme sa psychologie est heureusement plus simple que la mienne, je crois l’avoir compris alors qu’il n’a jamais cherché à me comprendre, ni moi ni personne – ni rien – car sa première maxime est précisément de ne pas chercher à comprendre. On me ferait trop d’honneur en supposant, par exemple, que j’ai appartenu jadis à l’espèce, d’ailleurs héroïque, des jeunes aspirants, des collégiens de 1915, auquel le premier galon a tourné la tête et qui ne se consolèrent pas depuis d’avoir été arrêtés par la paix dans leur brillante ascension, d’être redevenus pékins, comme s’ils avaient été recalés à Saint-Cyr. Je ne suis pas non plus de ceux que la guerre a révélés à eux-mêmes, tirés d’une boutique ou d’un bureau pour en faire de magnifiques aventuriers, puis rendus brusquement au bureau ou à la boutique. J’ai servi au sens le plus strict, servi comme un serviteur, un homme à tout faire, un homme de peine, un homme qui n’a pas de métier, un manœuvre. Réformé en 1908 après quelques semaines de présence au corps, engagé fin août 1914, grâce à l’obligeance du commandant de dépôt, et grâce à la même obligeance expédié huit jours plus tard à la brigade de spahis, en qualité d’agent de liaison cycliste, revenu fin décembre au quartier du 6ᵉ Dragons à l’expiration d’un congé de convalescence, reparti fin février sans que ma situation ait été jamais tirée au clair – catastrophe qui m’eût valu de suivre les cours, de « faire mes classes » avec les bleus, les récupérés, les mal fichus – je suis entré dans la grande usine, ignorant les principes dont l’observation vaut au cavalier en campagne son trésor le plus précieux, la bienveillante indifférence des officiers, – incapable de plier un manteau, de bourrer une sacoche, de poser à plat une selle de x kilos, mais plein des illusions de l’équitation civile, de l’équitation d’amateur, qui me valurent, d’emblée, le mépris de mon cheval Haricot et celui de l’adjudant Vaudreville. J’ai commencé de servir au niveau le plus bas, les tempes déjà grises, et, n’honorant rien de plus au monde que la besogne bien faite, contraint de mal faire la mienne, de gâcher, avec le mien, le travail d’autrui, j’ai éprouvé à plein cette sorte de misère car j’ai trop de bon sang dans les veines pour me sentir intellectuel parmi les gens qui travaillent adroitement et généreusement de leurs mains, je hais le peu que je sais dès que le savoir menace de m’éloigner des hommes au lieu de m’en rapprocher. J’ai commencé de servir au niveau le plus bas, ainsi qu’un vieil apprenti, non pas déclassé certes, car ne se déclasse pas qui veut, mais momentanément sans classe, m’efforçant d’en trouver une, de la regagner à la sueur de mon front, et puisque j’écris ceci pour ceux qui me connaissent, ils ne s’étonneront pas d’apprendre que j’étais, naturellement, sans le sou. J’ai commencé de servir au niveau le plus bas, je suis venu au peuple par un chemin peu familier, peu fréquenté, mal famé, je suis monté vers lui, alors que les plus effrontés démagogues ne se vantent que d’avoir toujours été de plain-pied, s’en vantent du même ton que Louis XIV, dans les splendeurs de Versailles, eût traité de cousin quelque roi noir du Mozambique. J’ai dû monter vers lui, non pas que ces braves copains valussent mieux que moi, mais ils valaient sur un plan de vie où je n’avais pas accès, où je ne valais rien, où je les empêchais de valoir, où je n’étais qu’un embarras de plus, une perte de temps. Seul compte, à mon gré, ce que j’ai appris d’eux lorsqu’ils ne savaient rien de moi que mon ignorance, et qu’inconnu des dieux ou des demi-dieux galonnés d’argent, suspect aux galons de laine, je ne subsistais que de leur charité – de leur charité, non de leur aumône – car ils étaient eux aussi de trop bonne race, de trop bonne race ouvrière, pour donner leur expérience comme une aumône, ils respectaient trop leur métier, tous les métiers, même celui de soldat, qu’ils n’avaient pas choisi. Et quand je fus enfin leur égal, ils cessèrent aussitôt de me considérer comme tel, c’est-à-dire qu’ils me confièrent leurs affaires de famille, me firent juge de leurs dissentiments et s’offrirent, les matins de gel, à visser les crampons de mon cheval, parce que j’avais des mains d’aristo… Le plus drôle, c’est que depuis bien des semaines, je n’avais plus ces mains-là.

L’Avant n’a jamais cherché à me comprendre, il m’a reçu, instruit, élevé, toujours sans me comprendre, ce qui est précisément l’amer privilège de la paternité. Nous avons souffert ensemble, mais moi, j’ai souffert par lui. Cette expérience m’a donné le droit de parler en son nom un langage qu’il n’entend guère lorsqu’il en est digne, et déteste, hélas, lorsqu’il s’est renié. Le scandale de la dernière paix, dont elle crève aujourd’hui, fut ce reniement, et je sais déjà qu’il empoisonne la paix qui va venir. L’air est plein de signes qui l’annoncent, mais comme d’habitude, vous convenez entre vous de ne pas les voir et d’ailleurs ils sont peut-être trop nombreux, ils vous arrivent de tous les points du ciel. Au lieu que dans ce désert tropical d’herbes coupantes, de lianes mortes, d’arbres nains, de fleuves d’eau tiède, écœurante, avec sous les yeux cette terre nue, terriblement nue sous son linceul de sable, toujours frémissante et geignante d’un perpétuel orage, ou fouettée tout à coup par la pluie hurlante, jetée en torrents de boue vers le rio, la voix grêle du poste est vraiment sans âge, hors du temps. Ce singulier message était-il en route depuis vingt années ? Ce que je lisais en 1914, je l’entends maintenant, à moins que je ne lise aujourd’hui ce que j’entendais alors, je ne sais plus, nous ne savons plus. Vous dites, là-bas : « Que nous importe, ces détails sont misérables. Nous reparlerons de cela plus tard, après la victoire. » C’est justement ce que vous disiez jadis, rien n’est changé. Pourquoi ce qui suivra le serait-il ? Ce langage, ce ton, ces arguments qui vont et viennent d’une capitale à l’autre, ces questions posées où la réponse prévue s’emboîte exactement, comme dans les dialogues publicitaires qui vantent les huiles et les savons, cette fausse bonhomie du passant décoré attaqué par un voyou et qui s’explique devant le commissaire, ce perpétuel appel aux hommes sérieux, aux hommes justes, aux hommes dignes de l’univers, cette manière d’enfiler sa redingote et de nouer une cravate blanche pour rappeler les affronts subis, les claques reçues, et qu’on n’en fait pas, certes, une question d’amour-propre, mais qu’on a été poussé à bout, à des extrémités regrettables, qu’un coup de pied de plus au cul vous aurait fait perdre tout crédit chez les fournisseurs – cela n’a pas de sens à vos yeux, vous n’y prêtez pas plus d’attention que jadis, précisément parce que vous êtes ce que vous étiez jadis – non ! vous n’avez pas changé. Qu’un vieux grand pays qui joue sa dernière chance, ayant platement perdu l’avantdernière, s’exprime ainsi, que vous importe ? Ce n’est là qu’un langage de convention, il s’agit de parler pour le plus grand nombre un vocabulaire accessible à tous. Hélas ! vous prenez le médiocre pour le simple.

– La France en armes n’est pas médiocre. – II est donc singulier que, vous efforçant de penser en son nom, vous ayez l’air de penser bassement. Nous savons par expérience que ce symptôme est grave. – Mais il est général. – Il l’était aussi voilà vingt ans, il doit avoir maintenant la même valeur de présage. A quoi bon faire taire les partis, puisque le pays unanime continue de parler leur patois et se reconnaît en lui ?

Les idées que j’exprime ici ne sont pas nouvelles, du moins elles ne sont pas nouvelles pour moi. Je ne suis pas de ceux que la dernière paix a déçus, je crois pouvoir prendre le Ciel à témoin que je n’attendais rien d’elle. Je n’ai jamais rien attendu d’elle, non que je fusse assez malin pour en discuter les articles avec les connaisseurs, non pas même que je la trouvasse trop molle ou trop dure, qu’importe – elle n’était ni molle ni dure, elle suait la peur, voilà ce que je dis, elle suait la peur, elle a sué la peur vingt ans, le gras de la peur suintait de chacune de ses feuilles où je m’étonne que la cire n’ait pas fondu. Lorsqu’un homme vigoureux relève d’une grande maladie, dans l’exaltation de la convalescence, de la mort vaincue, il est impatient de tenter l’aventure, de renouveler sa vie. Mon pays ne s’est pas plus relevé de la guerre qu’un pauvre diable d’angineux de sa première crise, il ne s’est pas demandé comment il allait vivre, mais comment il s’arrangerait pour ne pas mourir, se prolonger, de quelles abstentions, de quelles privations, de quel régime il devrait payer sa précaire victoire, de quelles abstentions, de quelles privations pour lui-même et pour autrui, car la fameuse politique de sécurité restera dans l’histoire comme un curieux monument de l’égoïsme ingénu des grands malades. Ils refusaient la puissance et ses charges, ils réclamaient la justice comme ils eussent imploré la pitié. Mais si on leur avait donné la justice, toute la justice, ils n’auraient pas pu la porter, ils seraient tombés dessous, écrasés. Ils ne voulaient réellement ni de haine ni de justice, leur justice avait Briand pour avocat, leur haine s’appelait Maurras, la menace toujours impuissante et la parole toujours vaine. A ces deux politiques correspondaient deux espèces de peur, la première de passer de l’invective à l’acte, d’exiger trop, la seconde de manquer un bénéfice possible. Ils se demandaient chaque matin de laquelle des deux outres la guerre allait sortir. Quand elle est venue, ils étaient à bout de forces. Ils n’ont pas ouvert la porte funèbre, mais ils s’y sont précipités, ils n’avaient plus d’autre issue, ils étaient à ce point où un malade préfère la crise elle-même à son attente obsédante. J’ai besoin d’écrire qu’après septembre 38, après mars, ils étaient pleins, remplis jusqu’au bord, ils n’auraient pu avaler un crapaud de plus, un simple têtard leur eût fatalement rompu la panse. Sont-ils capables de se rétablir après une première évacuation, ou faudra-t-il qu’ils rendent tout, par le haut et par le bas ? Qui le saurait, saurait du même coup si la guerre durera trente jours ou trente ans.

Il est nécessaire que ces choses soient dites, il est même préférable qu’elles soient dites dès maintenant. Ceux qui me pressent d’attendre savent bien que le modeste témoignage que j’apporte n’a de prix qu’à cette heure. Je m’efforce d’écrire aujourd’hui ce que j’aurais écrit en 1915, si du moins j’en eusse été capable, mais j’étais jeune alors, j’avais encore beaucoup à souffrir, il faut acheter de beaucoup d’angoisse un pauvre don de prévoyance qui d’ailleurs ne saurait arrêter, ni même retarder le cours des choses, mais peut servir à libérer certaines âmes. L’important n’est pas d’accélérer ou de retarder le cours des choses, car quel qu’en soit le cours, elles n’écrasent jamais que leurs esclaves : c’est d’aider à maintenir debout un petit nombre d’hommes capables de fierté. Qu’importe, au fond, bonheur ou malheur, puisque l’un comme l’autre accable les imbéciles ou les lâches ? On peut même dire que le bonheur les détruit plus vite, l’Histoire n’est pas faite par les heureux ou les malheureux, les chanceux ou les malchanceux mais par les hommes qui, se reconnaissant incapables au cours d’une vie trop courte de distinguer entre le bonheur ou le malheur, décident de les surmonter tous les deux, choisissent de tenir ferme à la place où Dieu les a mis, selon leurs lumières et leur conscience.

Une fois de plus, je le sens, mon pays entre dans la guerre avec l’illusion d’être ainsi absous de ses fautes, purifié, renouvelé, réengendré. Une fois de plus l’opinion publique, ou ce qu’on appelle de ce nom, conclut tranquillement de la justice de notre cause à sa propre justification. Sur la gigantesque machine à niveler les âmes, on a hissé le pavillon national, et tout ce qu’elle va moudre désormais de médiocrité sera mis au compte de la patrie, débité comme fourniture de guerre. Regardez bien, jeunes Français ! La marchandise sort à un rythme furieusement accéléré qui dépassera bientôt les nécessités, regardez s’en accumuler les stocks. Nous n’avons pas épuisé ceux de la dernière guerre, vous ne vivrez pas assez vieux pour voir consommer ceux-ci.

En deux mots, l’Allemagne ne laissait plus à l’opinion publique, ou ce qu’on appelle de ce nom, le choix entre la guerre et la honte. J’ai déjà dit que pour tirer profit des manquements de parole, il est d’abord nécessaire d’en avoir une, notre honte eût été sans issue, nous étions enfumés dans un nouveau manquement ainsi qu’un rat dans son trou. Depuis des années, mais précisément depuis 1934, le jeu des dictateurs réalistes a été de nous associer à toutes leurs injustices, non pour en partager le profit, mais pour leur donner une apparence de légalité, car à chaque canaillerie, forcés de justifier notre abstention, nous devions trouver une formule juridique acceptable, qui pouvait, à la rigueur, tenir lieu de certificat. Le gangster, armé jusqu’aux dents, poussait sa puissante voiture étincelante à travers l’Afrique et l’Europe, tirant par la portière jusqu’à l’épuisement des munitions de son pistolet-mitrailleur. Après quoi il descendait tranquillement fumer une cigarette, sûr de voir sortir, tôt ou tard, d’une vieille Ford essoufflée par la course, l’avoué véreux, son pantalon poché aux deux genoux, les bottines crottées, sa serviette sous le bras : « Allons ! Allons ! Toujours du scandale. Vous savez parfaitement que ma clientèle ne l’aime pas… Voyons, un bon mouvement, on ne vous demande même pas de discuter, mais seulement d’en avoir l’air. Comment appellerons-nous ça cette fois?… »





	J’AIMERAIS mieux que mon pays entrât dans la guerre avec une mauvaise conscience qu’avec une conscience faite. L’expression hideuse empruntée à la théologie morale ne cesse de me hanter : se faire une conscience. On se fait rarement une conscience tout seul, on se la laisse faire, hélas ! et ces deux verbes accouplés sont eux-mêmes une image obscène. La besogne n’est pas encore achevée, mais vous avez pris goût à la chose, c’est bon signe et d’ailleurs ceux qui vous traitent savent leur métier, ils ne brutalisent pas, ils vont parfois jusqu’à se faire attendre. Allons, allons, c’est vous qui les appellerez bientôt, c’est vous qui en redemanderez demain.

– La guerre est la solution d’un problème économique et militaire, et non pas celle d’un cas de conscience. – Oh ! pardon. Vous attachez au problème de conscience un intérêt trop évident, et qui peut-être passe le mien. Nous comprenons d’ailleurs pourquoi : votre guerre a cessé d’être proprement militaire depuis que ce sont les civils qui la font. Entre beaucoup d’entreprises, la démocratie n’a jamais réussi à mener à bien que l’institution de la guerre démocratique – le gouvernement de tous par tous reste dans les nuées du devenir, mais la guerre de tous, celle-là, vous ne l’avez pas ratée. Car si les autocraties plébiscitées s’en servent aujourd’hui contre vous, elles ne sauraient lui donner un caractère différent, elles doivent, vaille que vaille, avaler la démocratie sous cette forme, et même y prendre du plaisir. Si le monde moderne doit mourir, il crèvera de cette contradiction qui dès qu’elle parut ne fit qu’une goulée de la Révolution française. La guerre de tous est incompatible avec le gouvernement de tous et l’est à ce point que la guerre démocratique reste l’affaire des dictatures et particulièrement de cette forme essentielle de dictature qui est la dictature des consciences.

Ce sont M. Daladier et ses services qui font en ce moment la conscience de mon pays, et si mon pays en guerre a besoin d’une conscience faite en hâte, des premiers matériaux venus, s’il a besoin d’une conscience de fortune, c’est que nous ne lui en avions pas encore donné une, depuis vingt ans. Et d’abord je ne vous permets pas de répondre que vous vous résignez, par devoir, à cette conscience-là, à cette espèce de conscience élémentaire, hâtive, empirique, exprimée en quelques formules faciles à retenir et si vagues qu’elles peuvent servir à tout, justifier tout, parce que en réalité elles ne servent et justifient que la guerre, le fait matériel de la guerre, l’état de guerre – aussi longtemps que la guerre dure, bien entendu. Vous ne vous résignez pas à cette conscience, ce n’est pas vrai, vous l’attendiez, peut-être à votre insu, vous l’avez reconnue du premier coup d’œil, c’est un vieil habit déjà porté jadis et qui vous va encore comme un gant. L’union, la fameuse union, l’union des Français, dont vous avez toujours renvoyé l’avènement aux calendes parce qu’il eût coûté des sacrifices, sacrifices d’amour-propre, de préjugés, d’intérêts, d’argent, la voilà réalisée d’un coup, par décret, quelle veine ! Il n’est pourtant pas un seul d’entre vous – je dis pas un seul – qui ne connaisse d’expérience le sort d’une telle union et ce qu’elle donne, sitôt que les pleins pouvoirs cessent d’en maintenir artificiellement le cours, selon les règles de l’économie dirigée. L’union sacrée de 1915 a fait en 1920 la Chambre appelée bleu-horizon, elle a donné ce fruit, nous l’avons jugée à son fruit. – « Quoi, disions-nous, c’est avec cela que l’Arrière a tenu,, le fameux moral de l’Arrière, c’était cela ? » C’était cela, en effet.

Nous souhaitons épargner à notre jeunesse la déception qui nous a marqués. Qui nous a marqués d’autant plus profondément que nous en prîmes lentement conscience, et lorsque nous l’avons connue avec certitude, il était trop tard : elle ne nous révoltait plus, nos cœurs avaient fait leur plein d’amertume. Si grotesques que nous fussent apparues, au cours des quatre années fatales, certaines manifestations de l’Arrière, elles ne laissaient pas que de nous toucher par une espèce de niaiserie appliquée propre aux grandes personnes qui s’efforcent de parler le langage des enfants – nous étions si près de l’enfance ! Après tout, nos pères, nos oncles, nos maîtres appartenaient à ce monde devenu pour nous si cocasse parce que nous l’avions quitté l’ignorant encore, et que nous le découvrions de loinr d’une solitude inhumaine. Nous riions entre nous de leurs propos, nous aurions désiré qu’ils s’adressassent à nous comme à des hommes, nous nous flattions d’apprendre au retour le fond de leur pensée, car nous ne doutions pas que cette pensée eût un fond. – Nous étions si près de l’enfance. – Nous nous jugions bien supérieurs à eux dans l’art de se débrouiller, de s’affranchir, et il ne nous déplaisait pas de les étonner par notre cynisme. Mais comme jadis, comme aux jours anciens, aux jours de bonheur, nous nous en remettions à eux, d’instinct, pour les choses sérieuses de la vie. Quand ils juraient que nos sacrifices ne seraient pas perdus, ils s’étonnaient de nous voir accueillir froidement leur rhétorique, ils ne comprenaient pas que nous nous étonnions à notre tour d’entendre proférer avec tant d’emphase une résolution aussi légitime, et qui allait de soi. Ils étaient le droit, la rcgle, la morale, le deux-et-deux-font-quatre, nous trouvions aussi naturel de leur confier le produit de nos travaux et de nos peines que jadis les sous de notre tirelire. Nous avons donné tout sans exiger de reçu, nous nous sommes remis entre leurs mains. Si l’Histoire n’était pas qu’une fiction sans entrailles, elle s’étonnerait dans les siècles des siècles d’avoir à rapporter ce fait stupéfiant, ce fait inouï : nous avions tenu à Massiges, aux Éparges, à Verdun, nous ne nous étions jamais rendus, et nous nous sommes remis entre leurs mains, nous avons capitulé sans conditions. Cette jeunesse française, ces fils d’une race moraliste, épargnante, volontiers procédurière et chicanière, sacrifiés quatre ans au bien commun, broyés pour tous, n’ont même pas eu l’idée de se garantir vis-à-vis du suffrage universel. Ils ont accepté que cette institution démocratique au nom de laquelle ils avaient cru combattre le Despotisme, le Militarisme et les hobereaux de Poméranie, jouât contre eux, fît d’eux, en quelques mois, une minorité impuissante. L’idée ne leur est même pas venue de demander un bulletin de vote supplémentaire au nom des quinze cent mille copains électeurs rayés brutalement des contrôles. Et s’ils l’avaient demandé, on leur aurait fait honte.

Nous nous sommes remis entre leurs mains, parce que nous nous défiions de nous, nous pensions que la paix nous tournerait la tête. L’expérience des permissions eût dû pourtant nous instruire. A force de rêver aux joies défendues, nous avions perdu le courage de les rechercher lorsqu’elles nous devenaient momentanément accessibles, ou du moins nous nous lassions très vite. Qu’importe ! Nous nous promettions de faire la foire, pour le principe, nous avions besoin de croire que nous la ferions, que nous étions capables de la faire, que nous n’avions pas trop vieilli. C’est l’Arrière, le sage Arrière, qui transformerait en valeurs solides, en placements de père de famille, tout ce que nous rapporterions de là-bas, – des hauteurs battues par le vent, – notre butin, les trésors dont nous connaissions mal le prix. Nous nous promettions de faire la foire une bonne fois, une fois pour toutes, car nous comprenions très bien, au fond, que c’en serait fini désormais, que nos morts n’étaient pas morts pour nous gagner des loisirs, que le nouveau monde allait naître… Notre seule crainte était que les Grands Citoyens, enflammés de justice et de grandeur, ne le fissent pas à notre mesure, qu’il fût trop sage et trop noble pour nous.

L’Arrière n’est pas une image, un symbole, une fiction, c’est un être social, réel, concret. Si je ne réussis pas à vous en convaincre, il me semble que j’aurai perdu ma vie, j’aurai vainement survécu à des compagnons dont le souvenir me hante, et qui valaient mieux que moi. Il ne s’agit nullement ici d’une distinction naïve entre le civil et le militaire. Les nations ne font plus la guerre avec leur armée, notre armée c’est notre jeunesse en armes. L’Arrière peut se définir d’un mot : c’est la France sans jeunesse, privée de cette part essentielle, et qui lentement se fait à cette absence, au point de ne plus la sentir, sinon sous la forme stérile d’un regret sentimental, qui va pâlissant chaque jour. Toute la hideur des guerres modernes paraît à ce signe réellement satanique. Les patries risquaient des armées, le monde, du premier coup, met aujourd’hui sa jeunesse en gage, puis s’organise comme si ce gage ne devait jamais lui être restitué.' Il ne lui est jamais restitué, en effet, pourvu que les hostilités se prolongent, car une jeunesse décimée elle-même de moitié, profondément altérée dans son fonds moral par un rôle expiatoire assumé presque au sortir de l’enfance, à l’âge où selon la nature, l’être a droit à la protection, bien loin d’avoir à protéger les autres – cette jeunesse n’est plus qu’un fantôme de jeunesse, une jeunesse aussitôt absorbée par l’énorme, l’opulent Derrière, arrivé au terme de sa maturité, enfin mûr.

L’Arrière n’est pas une fiction, il est autrement réel et concret que l’Avant. La jeunesse souffre et meurt avant que d’être tout à fait formée, son léger squelette a tôt fait de tomber en poussière. L’habitude de souffrir et de mourir ensemble développe Je sentiment de camaraderie mais ne saurait favoriser beaucoup la création d’une conscience collective. L’Arrière, fait d’éléments coriaces, solidement reliés entre eux par des intérêts communs, acquiert aisément cette conscience. La jeunesse tient dans la société la place de l’amour dans une vie d’homme : cette part peut être immense, elle ne paraît nullement indispensable à qui n’observe que le dehors des choses. Il y a des vies sans amour qui semblent absolument normales, remplies d’événements. Une société sans jeunesse ne présente aucun symptôme visible de décrépitude, rien ne décèle son brusque vieillissement, car elle n’a ni veines ni artères : elle s’endurcit seulement, prend ce caractère particulier d’égoïsme animal, caricature ignoble de l’égoïsme sacré de la première enfance. De 1914 à 1918, l’Arrière s’est parfaitement bien passé de nous. La mort de quinze cent mille des nôtres n’a rien changé à son aspect, au lieu qu’il se fût senti mutilé par la perte des mines de Briey. Je dis plus : ne fût-il pas revenu un seul d’entre nous, l’histoire de l’après-guerre n’en aurait pas été modifiée pour autant. Elle était faite par avance, et elle était faite sans nous.

J’ai besoin de dire que la guerre moderne, la guerre démocratique totalitaire, la guerre des peuples, n’a de national que le nom. L’expérience de la dernière nous a suffisamment éclairés sur ce point. La guerre démocratique totalitaire a des buts nationaux, mais elle ne saurait atteindre ses buts parce qu’elle est incapable d’aboutir à une paix digne de ce nom. La guerre démocratique totalitaire, la guerre des peuples, n’est que la manifestation aiguë d’un état chronique d’anarchie généralisée qui rend précaire toute organisation nouvelle. La guerre démocratique totalitaire, la guerre de tous par tous, et par tous les moyens, est une sorte de catastrophe dont les militaires et les politiques surveillent le cours en ayant l’air de le diriger, bien qu’elle reste aussi pratiquement inutilisable que les tremblements de terre et les marées. Elle n’est pas, comme l’ancienne, 1’ « ultima ratio », il n’y a pas l’ombre de raison en elle, personne ne la veut, chacun se défend de l’avoir voulue et les profits que les politiques se flattent d’en tirer, le moment venu, ne trompent que les naïfs. Ils les ont volés dans les décombres, au mépris de la loi martiale, comme les pillards d’une ville incendiée.

La guerre démocratique totalitaire n’a de national que le nom. Elle est internationale dans ses buts derniers, dans ses dernières conséquences. Je n’oserais prétendre encore que le monde moderne sacrifie délibérément sa jeunesse, chaque fois qu’il arrive au bout de ses expédients, mais il va chaque fois jusqu’au bout de ses expédients, il n’échappe à la révolution que par une liquidation générale. Tous les vingt ans, les jeunesses du monde posent une question à laquelle notre société ne peut répondre. Faute de répondre, elle mobilise, à l’exemple d’un ministre mobilisant les postiers ou les cheminots. J’écris cela parce que cela est vrai. Nul ne saurait échapper à cette évidence. La mobilisation des jeunesses devient une mesure indispensable, une nécessité d’État, un phénomène universel. Les autocraties plébiscitées, les démocraties impériales, en ont fait une institution régulière. Les démocraties parlementaires, dont les parlements ne sont plus, d’ailleurs, que des moignons atrophiés, seront bientôt tenues de les suivre, la brièveté croissante des périodes d’entre deux guerres rendant trop difficile et trop coûteux le retour, même apparent, à ce que l’on nommait jadis l’état normal, l’état de paix.

Pourquoi ces vérités scandaliseraient-elles aujourd’hui ? Elles s’étalaient partout hier. De l’extrême droite à l’extrême gauche, si l’on fait exception d’un petit nombre de médiocres heureux, d’imposteurs décorés, de conseillers d’administration poètes, de bigots d’antichambre, d’esprits fonctionnaires, dont M. Paul Claudel, avec tout son génie, reste l’éblouissant prophète, le moins qu’on puisse dire, c’est que la société moderne trouvait peu de défenseurs. Loin de l’améliorer en rien, la dernière guerre semble bien en avoir précipité la déchéance puisque j’ai assez vécu pour entendre célébrer comme un âge d’or la ridicule époque de 1900, par les mêmes vieillards qui gémissaient : « Où allons-nous ? » sous le proconsulat de M. Émile Loubet. Quelle assurance m’apportez-vous qy’une nouvelle croisade n’inspire dans dix ans, aux mêmes patriarches increvables, des considérations nostalgiques sur les innocentes délices de l’Exposition universelle de 1937 ? – Mais nous n’avons pas voulu cette guerre, on nous l’a imposée. – Bien sûr, on vous l’a imposée, comme l’autre. Qui se laisse imposer une guerre, à l’heure qu’il n’a pas choisie, ne nous permet pas d’espérer qu’il saura utilement s’en servir. N’importe. Nous souhaiterions vous voir manifester quelque angoisse, cette angoisse serait de bon augure pour nous. Nous dirions que la leçon a servi. Bien au contraire. La machine géante s’est mise en marche toute seule, vous prenez le Ciel à témoin que vous aviez les mains dans vos poches, que vous n’avez rien touché, qu’on vous a fait une sale blague, et déjà vous vous carrez à la place du pilote : « Une fois parti, on va toujours quelque part, on finit toujours par arriver. Rappelez-vous 1918… » – Nous nous rappelons, en effet.

J’en ai assez de ces consciences pures.





	Pour la première fois aujourd’hui M. Daladier a parlé de Croisade. Ce mot attendu est celui du Sacrement. M. Daladier a de l’expérience, il ne l’aurait pas prononcé en vain. Et si mon pays est mûr pour le recevoir, dans l’esprit même du Sacrement, c’est-à-dire sans enthousiasme mais avec une sécurité tranquille, les vingt années que nous avons cru vivre sont décidément abolies, les deux guerres viennent de se souder ensemble d’un seul coup.

Ce n’est pas le mot qui importe : il n’a probablement paru qu’à son heure. Moi, je sais ce qu’il exprime : votre refus d’assumer les manquements. Vous ne remettez pas à plus tard le paiement des dettes contractées envers le monde aux jours de l’ancienne victoire, vous inscrivez ces dettes en bloc au compte de l’ennemi, et le dernier mot de votre prévoyance serait de réussir à les anéantir avec lui.

Je connais bien notre impuissance. Vous êtes plus forts que nous. L’idée d’une guerre réparatrice n’a pu prendre forme, et, comme jadis, vous jetez vos livres de comptes et vos dossiers dans la fournaise aux applaudissements de la nation. Tandis que j’essayais maladroitement de définir, sous le nom peut-être équivoque d’Arrière, cette part du pays qui absorbe mystérieusement, sans les rendre jamais – comme un voile noir les couleurs du spectre – le sacrifice et l’héroïsme du peuple combattant, l’Arrière imposait sournoisement sa formule d’une guerre expiatrice, valable non par ses résultats mais par elle-même, valable en soi. La conscience française s’est refermée là-dessus, elle ne se rouvrira plus pour rien, mi pour personne, elle ne se fera plus grâce d’un mort.

Quand le soir tombe sur cette terre tropicale qui connaît à peine l’homme, sans passé, sans souvenirs, et pourtant si pauvre sous l’inébranlable soleil, usée jusqu’à l’os, jusqu’à son squelette de fer, par ses végétations dérisoires, inutiles, d’arbres tordus, grimaçants, tétaniques, au cœur plein de fourmis, d’herbes aiguës, de fleurs exsangues,.— cette terre usée avant d’avoir servi, je me demande si j’ai vraiment dépassé la marge de solitude après quoi tout retour est fermé. Puis un vent se met à souffler, venu de nulle part, tombé du ciel, absolument étranger à ce pays, auquel les feuillages répondent seulement par un cliquetis métallique, et les crapauds dorés d’un bref spasme, à peine audible, de leur gorge de cristal. Je pense soudain que toute solitude a son issue, mais qu’il faut la trouver plus avant, qu’il faut remonter la solitude, ainsi qu’on remonte la nuit, jusqu’à l’aurore. Que chaque pas fait aujourd’hui vers ceux qui m’attendent, paraisse m’éloigner d’eux, ce n’est là qu’un piège, un mirage. Qu’importe où je les voie, puisque le sens de la vue est le plus trompeur de tous ? Je les rencontrerai tôt ou tard où ils sont, et le miracle serait que nous soyons, eux et moi, précisément là où nous croyons être.

Chaque fois que j’ai douté de la France, ce fut pour avoir prêté foi à tel ou tel imposteur – M. Maurras, par exemple – qui prétendait m’épargner la peine de la chercher. Qui ne la cherche plus n’est plus digne d’assumer ses risques, de se perdre ou de se sauver avec elle. Je ne tiens pas seulement de mon pays son nom illustre, comme d’un ancêtre retombé en poussière, car mon pays est vieux de plus de dix siècles et pourtant il est né avec moi, il naît avec chaque garçon de notre race et on peut dire qu’il meurt avec lui, que s’efface avec chaque Français conscient une image irremplaçable, intransmissible de la France. Que ces images soient contradictoires, il ne nous appartient pas d’en juger, notre vie est trop courte. N’ignorerons-nous pas toujours de quels éléments, bons ou mauvais, à travers quels orages, s’est peu à peu formée une certaine conception, à la fois universelle et nationale, de la Justice, de la Justice à la française, qui est aujourd’hui un bien commun, précieux à tous, plus précieux que la plus riche province ? L’histoire est pleine de gens qui ont rendu des services, servi mon pays, ou cru le servir, ont imposé leurs services à l’histoire comme ils imposaient leurs vues aux Princes, ont servi mon pays sans l’aimer. Ils ont servi l’État, nous trouvons parfaitement légitime que l’Histoire paie les dettes inscrites au Grand Livre, car c’est là précisément son affaire. C’est son affaire de perpétuer les noms de ceux qui ont accru la puissance et les richesses de l’État, au lieu que les noms de ceux qui ont fait la France digne d’amour sont pour la plupart ensevelis dans l’oubli, perdus dans la conscience collective ainsi qu’en un foyer qui purifie tout, et d’abord les erreurs ou les fautes des grands cœurs absolus.

Mais qu’importe aux vieux histrions de la raison ? La Patrie est pour eux sans mystère. L’État s’est enrichi ou appauvri au cours des âges, et un simple examen du bilan permet de distinguer les mauvaises périodes des bonnes. Les bons Français ont fait gagner de l’argent, les mauvais en ont fait perdre, il n’y a là rien de très sorcier. Chaque événement repéré, dûment coté, subit l’examen de l’expert, est déclaré favorable ou défavorable selon le profit ou le dommage qu’en a jadis tiré le ministre en fonctions. Il n’est jamais venu à l’esprit du vieil histrion qu’il faut beaucoup de prodigues pour faire un peuple généreux, beaucoup d’indisciplinés pour faire un peuple libre, et beaucoup de jeunes fous pour faire un peuple héroïque. L’histoire exalte justement les noms de Richelieu ou de Mazarin, mais le vieil histrion n’a probablement jamais songé que Louis XIV a fait son siècle avec des types impossibles comme le grand Condé, fait avec des types impossibles un grand siècle bourgeois, au lieu qu’on n’a rien tiré de son siècle qu’une brillante mouture d’époque, un monde sensible et galant, qui est venu se ranger bien poliment, bien sagement, les pieds sales mais les mains irréprochables, dans le panier à son.

Les Français n’ont plus de patrie depuis qu’ils s’en font une idée claire et distincte, tirée de l’Histoire, c’est-à-dire de l’ensemble des conjectures d’un certain nombre d’archivistes ou d’illuminés que s’efforcent d’accorder entre eux les spécialistes de manuels. Ils n’ont plus de patrie depuis qu’ils n’osent plus s’en servir, qu’ils ne s’y sentent pas plus chez eux qu’un pauvre diable oublié par le gardien, entre deux rondes, sur un banc dè velours, dans un musée national. Ils n’osent plus s’en servir, ils n’osent plus lui faire courir aucun risque, courir leur risque avec elle, on leur a mis dans la tête que tout était tabou là-dedans, même les meubles, et ils le croient bonnement, ils considèrent avec religion, comme si elle était l’œuvre des génies, l’armoire ou la commode fabriquée par leur trisaïeul et qui porte encore, imprimée dans la cire, l’empreinte de ses gros doigts. Ils observent ces trésors avec les yeux de l’État, ils les apprécient selon la morale particulière aux conservateurs des musées nationaux, et si, las de regarder sans toucher, ils portaient la main sur ces objets du culte, une fois le sacrilège consommé, ils ne s’arrêteraient plus, on ne leur laisse pas le choix entre tout respecter ou tout chambarder – à la guerre jusqu’au bout correspond la révolution jusqu’au bout. « Damnés pour damnés, se diraient-ils, prenons-en au moins notre saoul. »

Nos anciens ne se sont jamais flattés d’être l’État, non plus que le Pape, ces deux puissances appartenaient à un autre monde que le leur, et d’une si profonde assise, qu’on pouvait se donner de temps en temps le travail et le plaisir d’en éprouver la solidité. Nos anciens ne se sont jamais flattés d’être l’État non plus que le Pape, mais ils croyaient dur comme fer être la France et la Chrétienté. Médiocrement instruits de l’histoire de France et de celle de l’Église, c’est-à-dire des faits du passé, ils n’en inventaient que plus librement le présent, ils s’y permettaient des imprudences, ils n’auraient jamais cru qu’une Chrétienté ou qu’une Patrie meure d’un faux pas, ils préféraient risquer le faux pas plutôt que de ne pas marcher du tout. C’est qu’ils avaient foi dans la France et dans la Chrétienté, voilà le mystère.

Les Français n’ont plus de patrie – à quoi rime une patrie si fragile qu’elle ne peut servir à rien, comme une femme malade qu’on va voir chaque dimanche au parloir de la maison de santé, ainsi qu’un animal précieux dans un jardin zoologique ? Quelles bonnes parties jadis, quelles bourrades, dont elle sortait un peu meurtrie, le corsage déchiré, mais les yeux brillants de désir ! Sans doute, on savait bien qu’elle n’était pas libre, que l’État, tuteur sévère et toujours en mal d’argent, n’approuvait guère ces jeux, car c’était lui qui payait la casse. N’importe ! Entre l’État, dont le génie est conservateur, et chaque génération qui rêvait de donner à la France un enfant qui ne ressemblât pas aux autres, l’Histoire se faisait petit à petit, c’était une sacrée histoire ! Ils ne s’en doutaient guère pourtant. On n’est jamais fier de l’histoire qu’on fait, non plus du livre qu’on écrit, ce sont les impuissants et les mal fichus qui sont fiers de celle qu’ont faite les autres. Et d’ailleurs il faut avouer que sans le recul nécessaire, lorsqu’ils avaient le nez dessus, elle n’évoquait nullement la belle ordonnance liturgique d’une grand-Messe paroissiale… Chaque père, avant d’aller rendre compte au bon Dieu, s’excusait humblement du gâchis, et mourait tranquille dans le secret espoir que les garçons n’auraient pas la tête moins dure que lui, en donneraient à découdre au fisc, aux gabelous, à la police, non moins fermement attachés à leurs usages et franchises, à leurs traditions et à leurs écus, à leurs amitiés ou leurs rancunes séculaires, que le Roi à sa couronne et le Pape à sa tiare.

On a substitué au sentiment de la patrie la notion juridique de l’État. Aucun homme de bon sens ne saurait, naturellement, traiter l’État en camarade. On a volé aux Français sinon la Patrie, du moins l’image qu’ils en avaient dans le cœur. Se former une image de l’État n’est certes pas à la portée des pauvres diables. Autant leur demander de se faire une idée de l’Église sans le Christ et les Évangiles – sorte de spéculation réservée aux initiés maurrassiens. – On a volé la Patrie aux bonnes gens, et ce n’est pas là une expression poétique, car il serait très facile de la remplacer par quelque autre beaucoup plus terre à terre. Les bonnes gens ont de moins en moins l’occasion de prononcer le nom de leur pays avec un certain accent – celui qu’ils prenaient jadis pour répéter entre eux la phrase traditionnelle, l’exclamation familière à tous les pauvres types embêtés par les puissants de ce monde : « Ah ! si le roi savait ! » – « Si la France savait ! » est une espèce d’appel emphatique à l’Histoire, totalement hors de la portée des pauvres types. « Si l’État savait ! » aurait plutôt un sens sinistre, car les pauvres types savent que l’État n’intervient jamais que pour réclamer la part du lion, ne s’agirait-il que d’une modeste croûte de pain.

On a volé leur patrie aux Français, on la leur a littéralement arrachée des mains, et si ce fait semble continuer à passer presque inaperçu des bourgeois, c’est qu’ils ont moins besoin que les bonnes gens d’une expérience concrète de la patrie, leur sensibilité est faite aux abstractions. Ils conviendront aisément, par exemple, qu’on a volé aux Français leurs provinces, mais ils ne se demanderont pas, ou ils se demanderont rarement, si l’on n’a pas privé ainsi les bonnes gens d’une fidélité intermédiaire indispensable. Qu’un cataclysme anéantisse demain, avec toute vie paroissiale, les curés, les petites sœurs et généralement tout ce qui permet à l’Église d’exercer son ministère de charité, ils trouveraient sans doute extraordinaire aue le peuple perdît jusqu’au souvenir du nom chrétien, ils l’inviteraient gravement à méditer sur les fondements de l’Ordre catholique romain, à lire et à relire la célèbre préface de M. Charles Maurras.

On a volé leur patrie aux Français, je veux dire qu’on la leur a rendue méconnaissable. Elle n’évoque même plus pour eux l’idée d’honneur ou de justice – car l’État ne connaît ni honneur ni justice – elle a la face austère du Devoir, du Devoir absolu, de la Summa Lex, impitoyable aux pécheurs. La France ne ressemble plus aux Français, elle n’a ni leurs vertus ni leurs vices, ni aucun de ces défauts qui leur sont plus chers que leurs vices ou leurs vertus, elle ne parle même pas leur langage, elle ne dit rien, elle est l’idole muette d’un peuple bavard. L’État s’est substitué à la Patrie comme l’administration cléricale se serait substituée, depuis longtemps – si Dieu n’y mettait ordre – à la moribonde Chrétienté. Et les courtiers de ce troc, les légistes crasseux de la Renaissance, barbouillés de grec et de latin, ont mené l’opération avec toute la clairvoyance de la haine. Car ils haïssaient l’ancienne France, ils dédaignaient son idiome, ils méprisaient ses mœurs, ses arts, sa foi, ils l’eussent donnée tout entière pour la moindre des républiques transalpines – la France moderne a été faite par des gens qui tenaient l’ancienne en mépris.

Les classes dirigeantes se sont très vite accommodées de cette substitution, probablement parce que l’État est un maître peu fantasque, ne réclame, comme elles-mêmes, que le respect sans l’amour, et paie assez régulièrement les services. Notez bien que ces classes étaient loin d’avoir donné jusque-là au bon peuple, l’exemple de l’obéissance et de la discipline. Elles ne se signalaient nullement par un culte excessif de la stabilité, qui est la seule religion de l’État. Elles s’étaient rendues responsables d’un grand nombre de désordres, ou d’apparents désordres, de désordres nécessaires, – car la science de l’ordre est de résoudre les problèmes, non pas d’empêcher qu’on les pose, ainsi que le croient volontiers les Hommes Dignes. Les Hommes Dignes ne se sont jamais avisés qu’un désordre peut en éviter un autre, qu’à vouloir faire rentrer, coûte que coûte, une poussée d’eczéma, on risque de mener le patient au cimetière. Bref, la classe bourgeoise s’est ralliée corps et âme à l’État, au point de vue de l’État, à la moralité de l’État, de créatrice elle est devenue conservatrice, l’ère des expériences françaises était close, tout insatisfait du présent serait classé du même coup, sous le nom de Mécontent, au dernier rang des voleurs et des assassins. Il en était de la France comme des pendus, dont nul ne doit couper la corde avant l’arrivée de la Maréchaussée.

Je dis que la classe dirigeante a perdu peu à peu le sens de l’orientation française, ce qui est tout de même bien fâcheux pour une classe qui se prétend dirigeante. Ce qu’elle appelle l’union – et qui porte en temps de guerre le titre d’Union Sacrée – peut se définir à l’aide de la célèbre maxime : « Ne cherchez pas à comprendre », ou encore par le conseil non moins fameux : « Taisez-vous, méfiez-vous », suivi de ce bref commentaire : « Il est possible que votre gouvernement ne vaille pas grand-chose, il vaut toujours mieux que l’ennemi, et d’ailleurs nous nous en contentons bien, nous autres. Donnez-lui tout ce qu’il demandera, sans exiger de reçu, en vous disant que ce dernier sacrifice est mince, puisque ce reçu serait absolument sans valeur. Et surtout ne bougez pas avant qu’on vous l’ordonne, il serait même préférable que vous leviez les mains en l’air, vous seriez moins tentés de toucher à la machine, et notre surveillance en serait grandement facilitée. »

On a volé la France aux Français, depuis qu’on leur a mis dans la tête que la France était uniquement l’œuvre de l’État, non la leur, que le seul devoir des bons Français était de faciliter la tâche de l’État. Quelle que soit l’apparente évidence d’un tel principe, quel que soit son poids sur nos consciences, nous ne nous en laisserons pas accabler. Notre histoire s’est faite autrement. L’histoire de notre pays n’est pas celle d’un collégien modèle, d’un exact fonctionnaire. Dans la vie des grands peuples, comme dans celle des hommes nés pour le commandement, les erreurs ou les fautes passionnées tiennent à la trame même du destin, et Dieu seul sait la part du péché dans l’œuvre du salut. Si l’Église ne comptait que des prêtres moyens et des paroissiens dociles, on peut se demander quelle y serait la place des saints. Car les saints ont été obéissants, non dociles, et il n’est qu’un prêtre médiocre – c’est-à-dire le médiocre par excellence, le médiocre type – pour confondre obéissance et docilité. Nous apprendrons de Dieu, le jour venu, quels liens mystérieux lient les grands pécheurs aux grands saints, mais si effrontés que soient les dévots conformistes, ces malheureux ne sauraient nous faire oublier que le Christ a jadis marché sur nos routes, parlé sur nos places publiques, bu ou mangé avec nous et que ses expériences humaines ne paraissent nullement avoir été inspirées par le conformisme dévot. Les vocations nationales et les vocations particulières obéissent sans doute aux mêmes lois.

La bourgeoisie s’est facilement ralliée à l’État,.au point de vue de l’État, car il est dans le génie de cette classe d’éviter à tout prix les débats de conscience. Elle laisse volontiers sa conscience en dépôt, elle fait des placements de conscience comme des placements d’argent, et il lui importe peu d’en tirer de gros intérêts pourvu que la maison soit sûre, – habitude ancienne qui fera d’elle, tôt ou tard, en dépit de sa naturelle méfiance de l’esprit évangélique, une proie facile pour le cléricalisme conformiste, expert dans la distinction du conseil et du précepte. J’ai toujours dit que la vieille querelle du monde clérical et du monde bourgeois était née d’un malentendu, ces deux augures s’étant persuadés l’un l’autre, au cours du xixe siècle, par d’incessantes surenchères, qu’ils favorisaient l’avènement des masses démocratiques. L’heure viendra où ils ne pourront plus se regarder sans rire, et s’en iront bras dessus, bras dessous. L’heure viendra – mais elle est déjà venue en Espagne.

Ils s’en iront bras dessus, bras dessous, le nez en l’air, et ils tomberont dans le même trou. Car l’État n’est pas disposé à laisser entreposer les consciences ailleurs que dans ses coffres, l’État connaît peut-être mieux l’Évangile que les Politiques d’Église : « Là où est votre trésor, là est votre cœur. » Les Politiques d’Église auront beau multiplier les témoignages de déférence et de respect, se montrer même de moins en moins exigeants, l’État moderne n’aime pas perdre son temps. Chaque fois qu’il aura besoin des consciences, il ne voudra pas aller les chercher trop loin, et précisément chez ceux qui en savent le prix. Les démocraties marxistes totalitaires, les autocraties plébiscitées, ont déjà résolu le problème, les autres ne le posent encore qu’en temps de guerre, mais la guerre tend à devenir un état permanent, la marge d’intervention des Politiques d’Église se rétrécira sans cesse, et à l’injonction traditionnelle de César : « Tout ou Rien », c’est le Christ lui-même qui, demain, répondra.

Les bourgeois bien pensants auront beau retourner la chose comme ils voudront, et les fossoyeurs de Pie XI entasser sur la mémoire du pape mort autant de millions de tonnes qu’il en a fallu pour assécher les Marais Pontins, s’il est vrai que les Mythes du monde moderne se disputent les consciences, le plus glouton de ces animaux est assurément l’État. Je dis le Mythe de l’État. Lorsque l’État devient Dieu, c’est qu’il est devenu incapable de remplir humainement sa besogne humaine, il se cache derrière son Mythe comme le roi nègre derrière le sorcier. (Le Mythe de l’État se développe aux dépens de l’État lui-même, comme on en aura bientôt la preuve, je le jure !) Or, ce sont les classes dirigeantes, et nommément la classe bourgeoise, qui ont favorisé de tout leur pouvoir ce Mythe de l’État. L’État se cachait derrière le Sorcier, la classe possédante derrière l’État-Sorcier. On oublie trop que depuis vingt siècles la Richesse a perdu son prestige surnaturel, le caractère presque religieux qu’elle avait jadis, même chez les Juifs, lorsqu’elle était tenue pour une marque des faveurs divines, un signe sacré. Les effets de cette déchéance n’ont pas paru d’abord, aussi longtemps du moins que la société chrétienne a duré, car si l’Évangile ne prodigue pas ses bénédictions aux riches, il n’encourage personne à les dépouiller, les riches alors n’en demandaient pas plus. Lorsque la Richesse souhaitait d’être obéie ou respectée, elle prenait un autre nom, voilà tout. Elle savait que son heure viendrait – elle vient toujours – mais elle ne l’attendait pas si tôt. On peut bien se contenter de la bienveillante tolérance du Spirituel – achetée très cher – tant qu’il ne s’agit que de jouir en paix des biens mal acquis. Lorsque l’effondrement de la Chrétienté vous permet de prétendre à l’empire du monde, on ne saurait se passer d’une mystique. Dans une société où toute la ferveur simoniaque du xve et du xvie siècles n’a pu abolir, sinon la tradition chrétienne, du moins le sens chrétien, il est absolument nécessaire que l’État capitaliste soit dieu, pour que le capital soit prophète. La religion du capital et celle de l’État sont nées le même jour.

La politique réaliste des gens d’Église en cette affaire est un curieux exemple, comme toujours, de ruse et d’ingénuité – à moins qu’elle ne soit que la traduction au jour le jour, systématisée par nous, grâce au recul des siècles, d’une peur chronique et d’un immense orgueil, avec le sentiment, indéracinable chez les plus lâches ou les plus pervers, de la présence du Christ dans l’Église, la certitude, qui chez certains survit peut-être à la foi, que rien de ce qu’ils engagent ne sera définitivement perdu. Il tombe sous le sens qu’un État chrétien, la Monarchie de saint Louis par exemple, a de quoi mettre à la besogne les réalistes cléricaux. Si les monarchies du type de celle de saint Louis avaient dominé en Europe, la foire italienne de la Renaissance, si favorable aux simoniaques, n’eût pas été beaucoup facilitée. Le raisonnement des réalistes d’Église pourrait se formuler ainsi : « L’État chrétien n’accepterait pas seulement notre contrôle, il nous offrirait de collaborer avec lui, c’est-à-dire que tôt ou tard, il risquerait de contrôler notre politique. Les peuples seraient ainsi amenés, en certaines conjonctures, à des comparaisons peu avantageuses pour nous. En laissant l’État reprendre sa liberté, nous gardons le plus précieux de nos droits, celui de le critiquer au nom des mêmes principes qu’il s’est mis hors d’état de nous opposer. En tant qu’État, même laïque, il reste solidaire de nous : tous les États sont solidaires. Mais si nous pouvons parler son langage, il s’est interdit de parler le nôtre. Envers les puissances d’argent, notre conduite ne sera pas différente. Que les Riches se débrouillent tout seuls ! Nous les attendons au tournant, ainsi que l’État. Car, un jour ou l’autre, les forces de l’Or, comme celles du Fer, inquiètes d’une Révolution menaçante, sentiront le besoin d’une sorte d’investiture que nous ne leur donnerons qu’à bon escient, et jamais sans contrepartie. Elles se seront vidées de Spirituel jusqu’à ressentir les effets d’une certaine anémie pernicieuse, que nous diagnostiquons à coup sûr. La monnaie la plus fiduciaire a besoin d’être gagée par l’or, et la plus matérialiste des sociétés ne saurait se passer d’une matière infiniment plus précieuse qu’elle ne trouvera, le moment venu, que chez nous. En patientant un peu, nous ne nous croyons nullement coupables, nous attendons simplement que l’Enfant prodigue soit las de manger avec les cochons. » Mais les Sages, les Prudents, les Malins avaient oublié de prévoir une chose. La Puissance et l’Or associés ont entrepris de réaliser hâtivement ce qui restait de spiritualité diffuse dans les masses déchristianisées par leurs soins, ils ont fait un Spirituel à leur usage, un ersatz, un Spirituel non moins synthétique que leur pétrole, selon les règles de l’autarchie… Les masses ne pouvaient plus attendre. Il est vrai, absolument vrai, qu’aux environs de 1914, nous avons tous senti que le monde moderne était à bout, qu’il criait grâce, qu’il aurait donné tout son fameux progrès pour une mystique. Les mêmes experts qui avaient englouti nos fonds dans le Panama du Ralliement, clignaient déjà de l’œil vers nous, on réparait à grands frais la route de Canossa. Vain espoir ! Le monde moderne avait bien besoin d’une mystique, mais ce sont les dictateurs qui l’ont rassasié, comblé, rempli. Je le répète une fois de plus, je ne me lasserai pas de le répéter. Ma jeunesse a été attristée par d’infaillibles augures, fleurant l’encens et le patchouli, encore plus luisants de vanité satisfaite que des cosmétiques alors, hélas ! à la mode, qui m’assommaient de leur prévoyance, m’accusaient d’enfantillage. Ils ont fait depuis l’expérience d’une autre sorte d’enfantillage, d’une crise monstrueuse de l’enfance humiliée, brimée, écrasée par leur scepticisme onctueux, leur optimisme d’Académie, leur humanisme sans entrailles, leur don sordide d’esquiver les responsabilités héroïques de la vie. Lequel de ces guignols perspicaces eût prévu Hitler, Mussolini, Franco, et les immenses charniers chantants des guerres, les immenses charniers qui chantent, d’où monte le chant unanime, aussi longtemps qu’y peut subsister la forme d’un chant dans une bouche pourrie ? Ils ne croyaient pas à l’enfance, ils se croyaient plus forts que l’enfance. Eh bien, l’enfance s’est relevée sous leurs pas. Mais elle n’était pas celle qu’on apaise avec des confitures, la gelée rouge qu’elle vomissait à pleine gorge, en riant, n’avait pas l’odeur des groseilles mûres, et elle marchait dedans, toujours riant – la monstrueuse enfance reniée, forte comme une bête, indomptable, avec son cœur de taureau.





	Nous partons, disait Péguy, pour la dernière des guerres. C’était peut-être vrai en effet. C’était peut-être vrai en un sens. Je ne tiens pas précisément Péguy pour un saint, mais c’est un homme qui, mort, reste à portée de la voix, et même plus près, à notre portée, à la portée de chacun de nous, qui répond chaque fois qu’on l’appelle. Cela prouve, du moins, qu’il n’y avait pas beaucoup de mensonge en lui, juste ce qu’il en faut pour vivre, pour vivre notre pauvre chère chienne de vie, rien de plus, aucune imposture. Qui répond quand on l’appelle, et qui répond même à voix basse. Je ne dis pas que ce dernier signe soit celui de la sainteté, mais c’est tout de même une marque bien particulière de l’amitié de Dieu, et qu’il •n’a pas toujours accordée à ses saints. Il y a des saints qui ne peuvent absolument pas nous parler de l’autre bord sans hausser le ton, et il ne faut pas les écouter aussitôt après l’Évangile, on deviendrait sourd, par contraste. Ces saints-là, je suppose, ont dû aliéner un jour une part d’eux-mêmes qu’ils ne croyaient pas si précieuse, qu’ils jugeaient probablement trop humaine, et ils n’ont pu la reconquérir, même au prix de sacrifices sans nombre – une certaine simplicité, une certaine fraîcheur, donnée par grâce, donnée pour rien, jamais rendue sous sa première forme, même au prix des macérations et des jeûnes. Plût d’ailleurs au ciel que les rares morts auxquels il a été laissé le pouvoir de se faire entendre de nous, parlassent seulement trop haut ! La voix des morts change vite et lorsqu’elle commence à prendre, dans le silence et le recueillement de l’âme attentive, je ne sais quel accent nasillard qui tient de la clarinette et du ventriloque, il n’y a plus de raison que cesse jamais leur monologue éternel, ils n’attendent plus de réponse, ils nous répètent toujours la même chose et ils ne nous consolent de rien. Je me demande souvent si la voix du vieux Bloy n’a pas pris un peu cet accent. Celle de Paul Claudel, sûrement. (Tiens, au fait, celui-là n’est pourtant pas mort?)

« Nous partons pour la dernière des guerres. » – Il était trop gentil, au sens ancien, trop simple, trop désarmé devant une certaine ironie, le bon Dieu n’aurait pas mis de tels mots dans une telle bouche, pour l’ahurissement des imbéciles et la profonde jouissance des pervers. Ou bien il aurait voulu que fussent anéantis ensemble, ensemble oubliés, le prophète et la prophétie… C’était vraiment la dernière des guerres, la dernière qu’un homme français pût assumer à plein, prendre à pleins bras, étreindre. Et lui, il l’a réellement embrassée – au sens où il aimait que les bonnes gens disent qu’on embrasse une profession – et nous ignorerons toujours s’il a su ou non, – fût-ce à la dernière minute, pour lui, de cette dernière guerre, – ce qu’il accolait si étroitement. Qu’importe ! Nous le savons, nous, maintenant. Nous savons ce qu’il y avait sous les voiles nuptiaux que le cher Péguy n’était pas un garçon à déchirer trop vite – c’était le cadavre d’une guerre morte avant d’avoir servi, qui aurait pu être vers 1880 la guerre de la Revanche, avec ses guêtres, ses pompons, ses cuirasses étincelantes, un grand diable de cadavre, embaumé depuis longtemps, plus froid que son suaire, le nard lui coulait par le nez, la peau de son ventre sonnait comme un tambour. Qu’importe ! Qu’importe ! Nous savons maintenant ce qu’était la dernière guerre, et qu’elle ne pouvait pas nous faire de victoire, qu’il n’y avait pas de place pour un vrai germe dans cet utérus funèbre, bourré de résines et de bitume, mais celle-ci, parole d’honneur, nous ne savons pas ce qu’elle est, nous ne savons pas ce que c’est. Nous ne croyons pas en elle, nous ne lui donnons pas de nom, c’est plus sûr. Voilà des jours et des jours que je m’efforce pourtant de la voir avec les yeux de tout le monde, mais je me demande si tout le monde, précisément, ne la voit pas avec les mêmes yeux que moi. Le sentiment qu’elle inspire ne ressemble pas à l’horreur que nous attendions, à laquelle nous avions par avance conformé nos cœurs. Elle fait froid au monde, elle le glace, elle a séché la salive des plus effrontés bavards, car j’ai beau n’être qu’une bête, on ne me fera pas croire qu’un vétéran comme M. Vautel ait gardé de quoi rougir, même du fondement. « Eh bien quoi, dit-elle, c’est moi, la guerre. J’ai seulement tardé un peu. Pourquoi restez-vous là, bouche bée ? » Nous la regardons des pieds à la tête, en silence, nous n’avons même pas envie de la maudire. Elle ne paraît certes, ni fraîche ni joyeuse, mais elle n’a pas l’air non plus d’une Furie, elle cache ses deux mains dans les plis de sa jupe, elle voudrait ajouter quelque chose – va-t-elle parler ou tuer ?

Je n’écris pas cela pour prendre date. Je crois simplement que ces lignes sembleront beaucoup moins absurdes un jour prochain. Les guerres n’ont jamais été pures, mais celle-ci est impure entre les impures, elle est un miracle d’impureté. A un certain degré d’avilissement le visage humain exprime aussi cette sorte de stupeur hésitante, cet air de détresse, de dégoût, ce frémissement d’inavouable tristesse : on dirait qu’elle savoure le remords du crime qu’elle n’a pas encore commis, qu’elle tarde exprès à commettre pour exprimer par avance tout le premier suc du remords, d’un remords vierge, intact. Et c’est bien cette espèce de nourriture qui lui convient, cette chair blanche, ce sang de lait : car elle est jeune elle-même, plus jeune qu’on ne pense, la dernière née d’une race ancienne, mais qui cache dans ses flancs une race nouvelle de guerres, entièrement nouvelle, dont le type ne nous est pas connu. « La guerre n’a pas osé dire son nom », écrivait il y a quelques semaines un garçon de vingt ans. C’est qu’elle n’a pas encore de nom.

Une « nouvelle guerre » n’a nullement le sens d’une guerre faite avec des engins nouveaux, comme voudraient le faire croire les sinistres parodistes de la grande presse. Il n’est pas certain que cette guerre tuera plus que l’autre, il est même probable qu’elle tuera moins. Nous n’attendons pas que l’avenir juge de sa malfaisance profonde, essentielle, par les ruines qu’elle aura causées. Qu’elle déçoive même l’horreur, cela n’a pas de quoi nous surprendre, car elle est née, elle continuera de vivre sous le signe de la déception. On peut douter qu’elle se fasse haïr, elle n’a pas daigné se faire aimer, ne fût-ce qu’une semaine, alors que toutes celles qui la précédèrent dans le monde ont eu leur lune de miel, avec leur saoul de fanfares et de chansons. La propagande insiste énormément sur le calme, la dignité, la résolution courageuse des mobilisés. J’en conclus que les dix mille voyous et les cent mille imbéciles qui sont les metteurs en scène de toutes les foires prétendues nationales, n’ont pas osé se servir cette fois des vieux programmes datant du second Empire, des campagnes du Mexique et de Sébastopol, qui rebutent maintenant jusqu’aux bistrots. Bref, les putains n’ont pas marché. Mais il semble qu’elles n’aient marché nulle part, et ce fait singulier doit signifier quelque chose. On dirait que le même présage a pesé sur le monde, que la canaille universelle a connu la seule pudeur dont elle soit capable, celle d’une crainte superstitieuse. Il y a autour de cet événement que nous appelons guerre par habitude, pour la rattacher coûte que coûte à des expériences déjà faites

– comme le tuberculeux dit jusqu’au bout « mon rhume négligé », « mon mauvais rhume » – un silence, un silence et une attente, que la radio s’efforce en vain de remplir, grotesquement, de ses mille voix de polichinelle polyglotte. Il semble d’ailleurs que de jour en jour ces voix s’essoufflent, s’étranglent sur les finales, s’éraillent – ce qui s’expliquerait naturellement, après tout, par l’abaissement de la température en Europe, phénomène climatologique que les habitants de ce pays ont du mal à imaginer. Mais si les voix se lassent, les auditeurs se lassent aussi, et cette contagion de l’ennui doit avoir une raison plus mystérieuse que celle d’un enrouement saisonnier. Au fond, ces gens s’interrogent en même temps, les uns se demandent pourquoi ils parlent, les autres pourquoi ils écoutent – dans quel but, à quoi bon, tout irait parfaitement sans cela. Car la guerre aura déçu jusqu’aux organisateurs de la guerre, elle reste encore bien en deçà des dépenses prévues par ces messieurs, elle laisse s’accumuler des stocks qu’elle dévorait jadis en une heure. Les dépôts de munitions s’emplissent à ras bord, les mensonges tournent autour du globe et reviennent à leur point de départ, en un circuit monotone, on pourrait se servir indéfiniment du même train d’ondes. L’Exposition est ouverte, mais il n’y vient personne, les contrôleurs bâillent aux guichets, les haut-parleurs rugissent le long des avenues vides, et des Niagara de lumières multicolores s’écroulent en vagues géantes, en vertigineuse écume, au pied d’un couple provincial endimanché qui est entré làdedans par hasard et qui se demande comment il va en sortir. Jamais le Mal n’a été si prodigue de mauvaises pensées, d’actes avortés, jamais il ne s’est caressé plus voluptueusement lui-même, jamais il n’a autant rêvé. C’est peut-être qu’il ne doute plus de sa puissance et de notre malheur. On dirait que la nouvelle guerre, adolescente perverse, fait semblant de ne pas voir les jouets énormes qui lui ont été donnés pour mentir et pour tuer.

Paris. – L’actuelle situation du clergé français est très différente de celle observée en 1914, alors que les prêtres, en majorité, servaient d’infirmiers et de brancardiers. Le haut commandement les invite aujourd’hui à devenir officiers, à cause du respect qu’ils inspirent aux hommes. La plupart recevront désormais l’instruction spéciale nécessaire à cet effet. (Les journaux brésiliens.)

Rome. Publication de la première Encyclique. – Por vontade expressa de sua Santidade, afim de evitar indiscrecôes, a Gendarmeria pontifical montou guarda junto às portas da tipografia e todas as pessoas que dali saiam eram rigorosamente revistadas. (Les journaux brésiliens.)





	Je ferme chaque soir ce cahier, résolu à ne plus l’ouvrir du moins avant longtemps. Et chaque matin, je reviens m’asseoir à l’ombre vite rétrécie du mur, sous un manguier desséché dont les fruits pendent au bout d’un pédoncule mort, et qui tombent un à un, rebondissent sur le sol durci. Un autre mur me fait face, criblé de taches lumineuses immobiles, écaillé, râpé, pelé par le soleil, atteint de cette gale solaire qui restera toujours pour moi comme le signe presque abstrait de l’extrême misère, de la misère sans remède et sans espérance. Au fond de cette courette de soixante pieds de large la chaleur se dépose ainsi qu’une eau dormante par couches successives, horizontales, d’une température sans doute inégale, et que le vent trop faible pousse lentement vers le canal flamboyant de la route qui roule vers le fleuve liquide un autre fleuve d’air embrasé. La feuille tombée de l’arbre craque déjà sous le doigt, se brise comme verre, et la journée ne s’achèvera pas qu’elle ne soit un débris à peine distinct des autres ordures, car le soleil égalise tout et ses fumiers austères, sans couleur et sans odeur, sont plus lugubres que les plus dégoûtantes créations de la pluie, de la neige et de la boue. D’un coin de terre sordide, d’une courette lépreuse ouverte sur un ciel en apparence inflexible mais que l’approche du soir verdit d’un seul coup, il fait un lieu solitaire, comme si la chaleur et la lumière invariables maintenaient la vie au point fixe, dans un équilibre étrange qui donne l’illusion – ou peut-être la réalité – du silence alors que la maison derrière mon dos – comme d’habitude, comme toujours, oh ! mes amis ! – retentit de cris, de disputes, d’injures proférées en trois langues auxquelles répondent gravement les aras excentriques, les grands clowns peints de jaune, de bleu, d’écarlate et de vert véronèse, mais qui font danser nerveusement d’une patte sur l’autre les urubus noirs à tête écailleuse, les charognards aussi familiers que des poules. Je tire la table à moi, je cale mes reins au dossier de la chaise et le dossier de la chaise au mur, car je sais que cette part d’ombre m’est mesurée, qu’il me faudra l’échanger tout à l’heure contre une autre ombre plus malsaine, sous l’arbre troué comme une écumoire. Je n’ai pas choisi cette place et elle ne m’a pas été imposée davantage, je m’y traîne aisément sur mes deux cannes, voilà tout. Le temps est passé pour moi d’aller plus loin, où irais-je ? Ce qui seul importe à mon âge, c’est de ne plus reculer. Je n’écris nullement cela par gloriole, Dieu le sait ! L’idée du recul m’inspire, hélas ! un autre sentiment que celui d’.une noble indignation. Elle me fait peur. Si je marche à ma fin, comme tout le monde, c’est le visage tourné vers ce qui commence, qui n’arrête pas de commencer, qui commence et ne se recommence jamais, ô victoire ! Chaque pas en arrière me rapproche de la mort, ou de ce qu’il est à peine permis d’appeler de ce nom, la seule que puisse redouter un homme libre, dont le Christ a brisé les chaînes – la fatalité des vies manquées, perdues, le destin, fatum – toutes les fatalités ensemble, celles du sang, de la race, des habitudes, et celles encore de nos erreurs ou de nos fautes, la Fatalité à quoi nul n’échappe qu’en se jetant en avant. Je ne me suis pas plus souvent jeté en avant qu’un autre, bien sûr, mais je n’ai jamais cru être arrivé, je me trouve peut-être plus loin que je ne pense. Et maintenant, pris ainsi entre la table et le mur, je suis toujours certain de ne pas reculer d’un pouce… Alors j’avance la main vers mon cahier, faute de mieux, faute d’une autre prise possible, afin de ne pas la refermer dans le vide. Mon travail d’hier ne valait sans doute pas grand-chose, mais celui d’aujourd’hui n’a d’issue que la brèche déjà faite. Partout ailleurs qu’en ce pays absolument étranger à mon âme, je serais tenté de remettre à demain. Mais je suis un exilé de trop fraîche date, je n’ai pas encore réussi à me faire un nouveau demain – me le ferai-je un jour, me ferai-je un demain du Brésil, est-ce possible ? – Mon demain reste un demain français, il a la couleur, il a l’odeur des matins de l’enfance, il ne peut me servir ici. Ici le temps m’est mesuré comme l’ombre.

Le seul sentiment qui m’apporte quelque fraîcheur est celui du ridicule. J’ai déjà fait face à la guerre il y a vingt ans, avec des moyens misérables, je suis jadis entré dans la guerre comme entrerait à Deauville, dans le Privé du baccara, un collégien riche des vingt francs de sa semaine. Et celle-ci me trouve plus pauvre encore, appauvri de tout ce que j’ai donné de moi-même, au jour le jour, sans compter, sans tenir de comptes, en sorte que j’ignore si j’ai donné peu ou beaucoup, ce que j’ai donné ou simplement perdu, qu’importe ? Elle est venue me chercher en plein sertâo brésilien, au bord d’un fleuve démesuré qui vient de je ne sais où et vraisemblablement ne va nulle part, coule pour couler, roule pour rouler, sur des milliers de milles, à travers des lieues et des lieues carrées d’une terre dont on ne sait si elle est riche ou pauvre, où le pieu se change en arbre et l’arbre en pieu, selon l’heure et la saison. Mais pourquoi parler d’heure et de saison ? Le sec et l’humide, voilà ce qui partage l’année, soit que le bétail errant s’emplisse, soit qu’il se vide et crève, enfoui jusqu’au ventre dans une herbe vénéneuse dont les furies chimiques du soleil font une matière inassimilable, une sorte de poison minéral. Je ne hais pas ce pays, je ne saurais dire que je l’aime, je l’aimerais s’il pouvait m’aimer, s’il était capable de cet échange à quoi nous ont habitués nos vieilles terres. Mais nos vieilles terres tiennent tout de nous, et celle-ci n’a rien reçu de personne. Depuis des siècles elle ne rumine que sa faim et sa soif, elle attend de l’homme une présence quotidienne, son sourire et sa caresse. Que nous avons caressé la nôtre ! Sa fourrure verte et rousse est peignée, lustrée, parfumée comme celle d’un animal précieux, et celle-ci – cette terre – montre un pelage misérable, troué de toutes parts, un cuir rugueux, fourmillant de parasites, jamais étrillé que par les ronces, jamais rincé que par l’averse, une échine gercée, crevassée, ulcéreuse, qui ne connaît d’autre pansement que la grasse boue du fleuve, au temps des crues. Les herboristes d’Académie qu’on appelle chez nous poètes régionaux, ou quelque chose d’approchant – le mot m’échappe – la traiteraient volontiers de marâtre, sans penser qu’il en coûte cher d’humaniser les paysages, que chaque pouce carré du sol français a sans doute été payé d’une vie d’homme, au lieu que cette terre immense, inculte, où les simples municipes ont les dimensions d’un État, les provinces celles d’un continent, n’a certes pas bu, en dix siècles, beaucoup plus de sang qu’une seule de nos riches libres villes. Lorsqu’elle aura fait assez souffrir, lorsqu’ils auront assez souffert par elle et pour elle, les hommes entendront son langage, ou lui prêteront le leur, mais, grâce à Dieu, elle ne parle pas encore, elle n’inspire même aucune envie d’engager la conversation. Ce perpétuel silence va bien à ce perpétuel éblouissement, n’empêche qu’il est plus lourd qu’on ne pense, à la longue ! Avant d’en éprouver le poids, je n’aurais jamais cru que nos campagnes françaises fussent si bavardes – le moindre petit village de chez nous traversé à motocyclette à quatre-vingts kilomètres à l’heure, vous remplit les oreilles, au passage, d’un murmure mi-joyeux, mi-tendre, toujours un peu railleur, qui vous suit longtemps, et le soir venu, la tête sur l’oreiller, bourdonne encore à vos tempes. Ici, rien de pareil. Après vingt lieues à cheval, si vos tempes bourdonnent, il est inutile de chercher un sens à cette confidence inintelligible, vous avez failli attraper un coup de soleil, voilà tout. Prenez de l’aspirine et dormez.

Le seul sentiment qui m’apporte quelque fraîcheur, est celui du ridicule. La chaleur ne fait pas fondre que la graisse, elle altère aussi profondément l’image qu’on se forme de soi-même, elle en dissout les parties molles. Ma propre image n’a jamais pesé bien lourd, ni tenu beaucoup de place, mais elle est maintenant réduite à l’extrême, elle ne me gêne plus. Je n’éprouve nullement le besoin de lui conformer ma vie, ou seulement de lui sacrifier quoi que ce soit. Je puis rire devant elle sans me contraindre, sorte de distraction interdite, par exemple, à ce pauvre cher Montherlant qui n’en finira décidément jamais de son vieux colloque avec lui-même. Je puis rire devant elle, mais je puis pleurer aussi.

C’est vrai qu’à distance, et dans cette lumière féroce qui décompose jusqu’au violet des ombres, en fait une poussière grise impalpable que le moindre rayon porte à l’incandescence, certains êtres, auxquels on ne pensait plus, sortent brusquement d’un dernier recès de la mémoire, comme des insectes affolés par le jour. On ne les appelait pas, grands dieux ! ils s’échappent, ils jaillissent d’un coup, happés, aspirés, pris dans l’énorme giration lumineuse qui les dépose au centre de l’embrasement, tels quels, encore fumants de l’humidité des cryptes, le veston taché de moisissures, les cheveux pleins de toiles d’araignée… Ils restent là le temps qu’il faut, immobiles et sans doute inconscients de leur sort, graves de cette gravité particulière aux personnages des rêves, le col frileusement levé sous l’averse de flamme, appuyant au menton une main pensive, tandis que leur peu de substance fuse entre leurs deux omoplates, ainsi qu’un mince jet de vapeur. La sécheresse délivre d’un grand nombre de fantômes qu’on croyait oubliés, pardonnés, mais qui subsistent à votre insu dans quelque flaque bourbeuse, dans quelque ancienne déception creusée dans l’âme comme une ornière, – il faut si peu d’eau croupie pour entretenir une mauvaise pensée. Dieu veuille que ce dur soleil achève de tarir en moi toutes les sources d’amertume !

Chacun de nous a des déceptions à sa mesure, ou plutôt notre part de déception est fixée d’avance, nous ne pourrions être déçus au-delà de nos forces, sans risquer de tomber dans le désespoir. Après tout, c’est nous qui nous décevons nous-mêmes, mais il nous plaît mieux d’incarner nos déceptions, de les nommer du nom du premier venu, qui se trouvait là, par hasard, comme les superstitieux rendent responsables de leur malheur une échelle ou une salière. Je dois croire que je n’étais pas né pour les déceptions sublimes, à en juger du moins par la médiocrité de leurs incarnations, des spectres innocents, innocemment vêtus de noir, que la chaleur tropicale ramène au jour, après leur longue station dans les demeures souterraines. J’ai vu ainsi se recroqueviller sous mes yeux, plus vite qu’une feuille de papier dans un four, M. Henri Massis. Non pas M. Henri Massis, bien sûr – l’image devenue inutile que je gardais de lui. Le vrai Massis est à l’abri là-bas, grâce à Dieu, dans quelque demeure conforme, non à ses goûts, mais à l’idée qu’il s’en fait depuis les jours lointains de son ancienne adolescence, ou plus vraisemblablement encore derrière quelque bureau de la censure – censeur militaire, officier de censure. Puisse-t-il, en qualité de confrère, me recommander à l’indulgence du père Cordovani !

Je voudrais le dire maladroitement, aussi gauchement que je le pense : la difficulté n’est pas d’aimer son prochain comme soi-même, c’est de s’aimer soi-même assez pour que la stricte observation du précepte ne fasse pas tort au prochain. Pardonner les offenses ne serait qu’une disposition de l’âme assez naturelle, si nous pouvions nous pardonner aussi facilement d’avoir été un imbécile. Je m’excuse de parler encore de M. Massis, c’est-à-dire de moi, car le bonhomme noir pris dans le soleil, comme un cancrelat, appartient à l’ensemble de ces créatures dont je me demande parfois si je n’aurais pas à répondre puisque je les ai faites et que personne ne me les demandait. M. Massis est très excusable, ou peut-être digne d’estime, pour s’être épousé lui-même au sortir de l’enfance, sous les espèces de Pascal, ou tout au moins de quelque bourgeois notable de Port-Royal, comme M. de Montherlant s’est collé, au même âge, avec un grand seigneur anarchisant et misogyne qui peut-être empruntait le visage et les manières de son premier confesseur jésuite. C’est moi qui suis fou de penser à ces couples bizarres comme à des êtres uniques, fou de crier à l’imposture en face de malheureux qui, nés plus ou moins dépourvus de sincérité profonde, se sont travaillés vingt ans pour s’en faire une, par le truchement d’un personnage imaginaire, dont il est vrai qu’ils attendent, en retour, l’espèce de sécurité que l’esclave reçoit de son maître, et au même prix.

Je commence à m’aviser d’une vérité qui, je le crains, n’a de nouveauté qu’à mes yeux. La vie est dure, et la société n’est pas moins dure que la vie ; d’où vient donc que celle-ci n’extermine pas les médiocres, qu’elle les défende contre la première ? Il n’est pas facile de surmonter la vie, de devenir un héros ou un saint, mais il n’est pas facile non plus de devenir ministre ou seulement académicien. La société n’est pas moins férocement exigeante que la vie, à ce point près qu’elle respecte ou favorise les collages, voilà tout. C’est M. Massis, ou M. de Montherlant, ou M. Maurras qui doivent assumer eux-mêmes, en personne, les misères élémentaires, substantielles, de la vie humaine, la mort d’un être cher ou la trahison d’un ami, se sauver ou se damner, mais c’est le jésuite grand seigneur et misogyne, le notable bourgeois de PortRoyal, ou le législateur romain d’un Pays Réel illusoire, qui subissent les épreuves, non moins féroces en leur espèce, que la société impose à ses prédestinés, s’ils veulent y faire leur salut. C’est bien le premier-né de la paire qui dévore les humiliations indispensables, car, si prodigieusement diminué qu’il soit de volume et de surface, il est le seul des deux à posséder un estomac, mais c’est le conjoint prestigieux qui fait le service, passe les crachats sur un plat d’or, avec une irréprochable dignité. A quoi bon prendre la peine d’être ce que l’on souhaiterait d’être si la société reconnaît au double fallacieux des privilèges et des exemptions qu’elle eût certainement refusés à la médiocrité ingénieuse qui s’est donné ce patron ? Et puisque la société entre dans le jeu, pourquoi le médiocre n’y entreraitil pas aussi, pourquoi se refuserait-il les ridicules, les travers ou les vices qui passent pour être la rançon d’une certaine supériorité, que tout le monde excuserait chez son double ? La terre est ainsi pleine de créatures ambiguës qui, lâches ou plates sous leur propre nom, deviennent insolentes sous le pseudonyme qu’elles se sont donné un jour, et même le sont avec naturel. Mais il est des cas moins simples. Je connais assez M. Ch. Maurras, par exemple, pour le savoir capable de certaines bassesses rancunières qui tiennent du mauvais prêtre, du professeur et du Chicanous. Mais s’il les commet à ce triple titre, il les juge au nom d’un imaginaire restaurateur de l’Ordre français, et il s’en absout, comme tel. Ainsi M. Paul Claudel, fonctionnaire et paroissien, galonné des pieds à la tête et la poche pleine, fait manger par le jeune Rimbaud, assis dans un coin de l’office, les poux de M. Turelure, puis va toucher à Patmos les jetons de présence de la Compagnie Gnome et Rhône. Je ne crois pas ces gens-là sincères, je ne les crois pas fourbes davantage. La société ne déprave pas les individus au sens où l’entendait Rousseau, mais elle déprave assurément ceux-ci, elle déprave tous ceux qui reçoivent d’elle plus qu’ils ne donnent, ses favoris, ses élus. S’il est vrai que l’homme est pourvu d’une glande qui préside aux échanges sociaux, celle des notables est sans doute monstrueusement hypertrophiée, ils ressemblent à la vache présentée jadis par Barnum, dont les mamelles dépassaient en volume le corps même de l’animal et qui gisait, clouée au sol par cette outre énorme, qui d’ailleurs ne sécrétait plus que du vent.

Il paraît stupide de classer pêle-mêle M. de Montherlant, M. Claudel, M. Massis ou M. Maurras parmi les élus. Mais la société, comme Dieu, sauve ou damne, c’est le salut qui seul importe, puisque le degré de béatitude doit être nécessairement proportionné à la capacité de chacun. Je ne prétends d’ailleurs nullement que M. de Montherlant, M. Maurras, M. Claudel ou M. Massis soient également favorisés, ou même qu’ils soient parmi les mieux pourvus. Ils occupent, au contraire, un cercle bien inférieur de l’empyrée où siègent les Trônes et les Dominations de l’acier, du charbon, du pétrole, les Séraphins de l’Usure. On n’en reste pas moins surpris du peu qu’ils exigent tous, de la médiocrité de leurs ambitions réelles, sincères, si curieusement inégales à celles qu’ils affichaient jadis, en leur jeunesse carnassière, dans le but probable de décourager les rivaux. Pour qui sait voir, la destinée de M. Maurras n’est pas moins plate que celle de M. Massis, elles finissent l’une et l’autre par tomber dans les mêmes mains. Tous ces gens-là n’étaient pas faits pour le bonheur, la société ne donne rien aux affamés, voilà l’un des secrets de son prestige. Le monde est au pouvoir de gens qui n’étaient pas faits pour le bonheur.

Si je parlais ici en critique littéraire, je ne me donnerais évidemment pas le ridicule d’écrire sur la même ligne les noms de M. Maurras et de M. Massis. Je ne puis même pas dire que ces noms soient venus sous ma plume. L’événement de la guerre que je croyais attendre – comme tout le monde – n’a pas été seulement, par un retournement étrange, la déception la plus funeste de ma vie, elle est la somme de mes déceptions passées, elle est ma déception même, tout le poids de déception que je puis porter sans crever. La crue a été si soudaine que je me suis vu rempli d’un seul coup, à pleins bords, à ras bords, rempli d’une eau noire que le soleil de ce pays ne ferait pas monter d’un degré. Lorsqu’un cadavre paraît à la surface, je tâche de le reconnaître, ce n’est pas moi qui l’ai choisi.

Je répète que je ne propose pas mes déceptions en exemple, on a les déceptions qu’on peut. J’estime médiocrement satisfaisant pour l’amour-propre d’avoir été déçu par M. H. Massis, je comprends très bien qu’une telle infortune a de quoi faire sourire M. Gide. Dans mes modestes rapports avec les hommes, il n’est pas un de leurs mensonges dont je ne sois capable de me rendre un moment complice, car le menteur sait le faire conforme à ce que j’attends de lui, il donne un regard et une voix à mon rêve. Le plus bête des mensonges a d’ailleurs je ne sais quoi de touchant, et comme la beauté du diable. Mais leur faiblesse est de se tenir ensemble, d’être liés entre eux par une logique intérieure si rigoureuse que le déchiffrage d’un seul risque de donner la clef de tous les autres, car il n’y a pas deux façons, pour chacun de nous, de mentir contre soi-même.

Je ne crois plus aux imposteurs depuis que j’ai écrit Y Imposture, ou du moins je m’en fais une idée bien différente. C’est un livre qui m’a coûté beaucoup de peine, dont je suis sorti ébranlé comme d’une épreuve au-dessus de mes forces, et la dernière ligne écrite, j’ignorais encore si l’abbé Cénabre était oui ou non un imposteur, je l’ignore toujours, j’ai cessé de m’interroger là-dessus. Pour mériter le nom d’imposteur, il faudrait qu’on fût totalement responsable de son mensonge, il faudrait qu’on l’eût engendré, or tous les mensonges n’ont qu’un Père, et ce Père n’est pas d’ici. Je crois que le mensonge est un parasite, le menteur un parasité, qui se gratte où cela le démange. Il n’est certainement pas interdit deise défendre contre les mensonges d’autrui, parce que si étranger qu’il paraisse à notre nature, quelque répugnance qu’il nous inspire – ou peut-être en raison de cette répugnance – nous ne sommes jamais sûrs qu’il ne trouvera pas en notre propre fonds un autre mensonge complice, à quoi il est par avance mystérieusement accordé, pour une abjecte fécondation. Car il n’y a pas de mensonge, il y a des générations de mensonges, le mensonge n’est nullement une création abstraite de l’homme et le mentir un jeu analogue à celui des échecs, comme le croient volontiers les diplomates d’église ou d’ailleurs, chaque mensonge est vivant, bien vivant, un mensonge, en terrain favorable, se reproduit plus vite que la mouche du vinaigre. Prétendre les classer par espèces et par genres serait une entreprise vaine, non moins vaine l’illusion de juger du menteur sur son mensonge, alors que l’expérience nous apprend si peu de chose touchant l’évolution de cette maladie qui, à l’exemple de la vérole, épargne presque indéfiniment des médiocres et pourrit d’un coup jusqu’à l’os des êtres sains, forts et purs. Il est peu d’hommes qui, à une heure de la vie, honteux de leur faiblesse ou de leurs vices, incapables de leur faire front, d’en surmonter l’humiliation rédemptrice, n’aient été tentés de se glisser hors d’eux-mêmes, à pas de loup, ainsi que d’un mauvais lieu. Beaucoup ont couru plus d’une fois, impunément, cette chance atroce. L’imposteur n’est peut-être sorti qu’une seule fois, mais il n’a pu rentrer. C’est bien joli de dire qu’il le fait exprès, qu’en sait-on ? Ce qu’il a quitté ne se signalait guère au regard, et face à tant de portes qui se ressemblent, il désespère de reconnaître la sienne, il n’ose même plus engager sa clef aux serrures, par crainte de recevoir sur la tête le pot de chambre du propriétaire courroucé. D’ailleurs, à quoi bon ? La société l’embauchera tel quel, et même elle le préfère ainsi. – « Je sais parfaitement que vous n’êtes pas ce que vous dites, mais je ne suis pas non plus ce que je prétends être. On me donne le nom d’Ordre et je ne mérite que celui de Compromis. Je me moque qu’il y ait au-dessus de moi tout le Bien que je renonce, puisqu’il n’y a au-dessous de moi que le Pire. Moi ou Rien. J’ai porté ce défi au bon Dieu lui-même et il ne l’a pas relevé. La malédiction lancée sur le monde, l’esprit du monde, ne m’atteint que de biais, comme à regret. L’essentiel, d’ailleurs, est qu’on ne m’ait pas coupé les vivres. « Rendez à César ce qui appartient à César », voilà un langage que je comprends, et il assure jusqu’à la fin des temps l’équilibre de mon budget. Je suis assez riche pour fournir un état civil à qui m’en demande. Ce que vous êtes réellement, je l’ignore, je ne sonde jamais les cœurs ni les reins, mes services ne disposant pas de l’outillage indispensable à cet effet. N’ayez donc aucune inquiétude. Je ne prendrai de vous que ce qui m’appartient déjà, un mensonge qui serait pour vous sans grand profit mais non sans risque, et à quoi, par mon aide, vous ferez rendre cent pour un. Quant à ce que vous avez volontairement perdu, je me garderai bien de vous le restituer. Vous vous êtes condamnés à ne rien valoir par vous-mêmes, à tenir tout du titre, de la fonction, c’est-à-dire de moi. Je hais l’individu, les institutions seules m’importent. Même expert en son métier, l’homme sincère me fait perdre par ses vains scrupules et son incessant contrôle plus que ne saurait me rapporter son travail consciencieux. Le faux juge, le faux soldat, le faux penseur, le faux prêtre, ne me donnent assurément pas grand-chose, mais ils le donnent dans l’esprit qui me plaît. Ils tiennent à la fonction faute de tenir à eux-mêmes, ils tiennent à la fonction comme l’acarus sarcopte à la peau, et dépendent du prestige qu’elle leur confère ainsi que cet animal du sang de son nourricier. Ils brûlent de servir, avec le leur, tous les prestiges, car tous les prestiges sont solidaires et rayonnent de moi. La multiplication des imposteurs, loin de me compromettre, renforce la puissance de l’État. Dans une société qui ne compterait que des imposteurs, l’État serait dieu, les imposteurs le feraient dieu. Il ne faudrait pas moins d’un dieu, en effet, pour donner une réalité à des apparences et faire quelque chose de rien. Marchez donc hardiment, non vers le but que la Providence vous assigna jadis, mais dans la route étroite que je trace à mesure devant vous et qui, je ne vous le cèle pas, tourne en rond. Tourner en rond, cela s’appelle avancer. Je ne vous promets pas un avenir, je garantis votre avancement. Il serait fou que vous attendiez de moi que j’ajoute quoi que ce soit à votre médiocre substance, je ne dispose pas des secrets de la vie. Les honneurs et les dignités dont je vous couvre donneront seulement l’illusion d’un accroissement de taille et de poids. A la mort, le Bon Dieu n’aura que la peine de détortiller les mètres de papier d’or, d’argent ou d’étain, et de vous sortir de cette volumineuse enveloppe ainsi qu’un minuscule berlingot. »

Je n’écris pas ces lieux communs sans tristesse. Leur banalité ne m’écœure pas moins que vous. J’ai l’air de rire au nez des prestiges alors que je me désespère de les voir bientôt à la merci du premier venu. Il est clair que la Société n’a dans son répertoire qu’un petit nombre de pièces dont une expérience séculaire lui garantit encore le succès, mais il lui faudrait absolument renouveler ses décors et ses costumes, se montrer plus exigeante envers le personnel. Que les imposteurs tiennent les rôles, il n’y a là rien que de très conforme au génie du théâtre et, après tout, j’aime mieux voir les imposteurs sur la scène que dans la salle. Nous souhaiterions seulement qu’ils sussent mentir, qu’ils se donnassent la peine de mentir avec naturel, et même avec flamme. Au lieu que ces messieurs ne s’acquittent de la besogne qu’en rechignant, elle semble coûter à leur amourpropre, ils font des clins d’œil au public. Bref, les peuples commencent à voir le berlingot à travers la papillote et c’est un spectacle dangereux pour les pauvres diables, et dont l’étrenne devrait être réservée au bon Dieu.

Il est impossible de ne pas sentir ce curieux fléchissement de l’indispensable impudence officielle. On est visiblement devenu trop délicat pour certains mensonges gras, servis à même la table du réfectoire et mangés jadis à pleines mains par un public affamé. Je me demande si le scrupule des cuisiniers de la propagande a sa source dans une sollicitude sincère pour la clientèle, je croirais plutôt que ces modestes professionnels rougissent d’être vus à la besogne, s’observent entre eux, et se font réciproquement goûter leurs sauces. On a l’impression qu’ils attendent avec angoisse le moment d’aller au vestiaire changer leur blouse contre un smoking avant d’affronter l’ironie d’une maîtresse de maison à la page : « Fi donc ! mon cher, moi qui vous prenais pour un artiste ! »

La crise du respect humain chez les subordonnés souligne évidemment le désarroi des hauts contrôleurs du Moral. La religion du Moral est rongée par une espèce de modernisme qui, à l’exemple du modernisme religieux, substitue aux dogmes et aux rites un élégant symbolisme capable de rallier aux croyances traditionnelles les esprits les plus distingués. La piété envers les gens en place, dont l’état de guerre doit faire instantanément des Génies et des Héros, a perdu son caractère superstitieux de dévotion populaire. Les formules sans doute irremplaçables auxquelles personne n’ose encore toucher, s’insinuent discrètement dans le texte, comme si elles s’efforçaient elles-mêmes de passer inaperçues des critiques et des hypercritiques. A ce point de vue la lecture des journaux est infiniment moins instructive que la radio. Les voix des speakers nous arrivent de tous les points du monde, mâles ou femelles, ou plutôt ni mâles ni femelles, insexuées, avec le même accent de cordialité fausse, de fausse émotion, de fausse candeur, d’indignation feinte, d’aigre impertinence, qui évoque irrésistiblement le visage confortable d’une dame mûre discutant avec son gendre. On les préférerait simplement monotones, alors qu’elles réalisent, par un comble d’artifice, le miracle de l’extrême monotonie dans l’extrême variété, elles font penser aux grimaces qu’un électricien facétieux obtiendrait par son art, sur la face d’un mort. Mais il est pourtant des passages, vraisemblablement soulignés au crayon bleu par le censeur, et qui demandent de l’âme. Alors la voix s’enfle, frémit, sans que cette vibration de la note grave réussisse à couvrir tout à fait je ne sais quel sifflement parasite, quel chuchotement, quel murmure qui s’excuse, demande grâce, en appelle sournoisement, humblement, à la pitié des délicats. Nul auditeur ne serait assez cruel pour répondre par une injure ou même une plaisanterie au « Prolétaires de tous les pays, unissez-vous ! » qui nous apporte chaque soir, à travers des milliers de milles, le sourire et l’œillade de la speakerine de Moscou.

Je n’irai naturellement pas jusqu’à dire que le monde est las de mentir, peut-être n’a-t-il jamais plus menti qu’aujourd’hui, je n’en sais rien, peut-être n’a-t-on jamais vu circuler plus de mensonges. Ce sont les mensonges qui sont malades, un mal secret les ronge. Tel de ceux que nous vîmes jadis plein de vigueur, florissant, naseaux humides et poil luisant, toujours prêt à répondre au premier appel, les reins assez solides pour traîner à lui seul le char des triomphateurs, nous avons peine à le reconnaître aujourd’hui dans cette bête pelée, rogneuse, aux dents jaunes, qui paît en sommeillant l’herbe rare du talus, et que son maître doit réveiller à coups de trique. Je ne parle évidemment pas des mensonges de hasard, de raccroc, qui continuent de rendre tant bien que mal les menus services qu’en attendent les petits ambitieux et les escrocs. Comme toutes les vermines, celle-ci a une capacité de résistance énorme. Je parle des mensonges de grande race, sélectionnés depuis des millénaires par les conducteurs d’hommes, entretenus à grands frais, l’opulent bétail dont les Anciens tiraient jadis les dieux et les demi-dieux.

Les vérités sont malades, les mensonges le sont aussi.

Les Contre-Vérités partagent inexplicablement le sort des Vérités qu’elles démarquent, comme si elles leur avaient emprunté quelque chose de leur divine substance. Il n’est pas absolument exact, et sans doute pour les mêmes raisons mystérieuses, que l’affaiblissement d’une Vertu fortifie d’autant le Vice correspondant. S’il en était ainsi l’histoire des hommes et des peuples aurait une autre couleur et un plus haut relief. Bref, cette application à la vie morale du principe de Carnot me paraît vraiment trop favorable aux ratiocinations des imbéciles. Ce que le monde perd de force vive est probablement bien perdu, anéanti, perdu pour le bien et le mal, perdu sans retour. C’est de froid que le monde va mourir. Le monde glisse lentement à l’équilibre le plus bas, chaque Mensonge ayant sa part de vérité, chaque Vérité sa part de mensonge, non pas juxtaposées, mais confondues au point de décevoir ensemble la haine du diable et la miséricorde du Bon Dieu. J’ajoute que lorsqu’il aura atteint ce terme suprême de l’avilissement, ses affaires n’en paraîtront pas plus mal en point. Il est même probable que les Bons Messieurs et les Bonnes Dames, encadrés par les Bons Pères, imagineront d’entrer, selon leur vœu constant, le seul qu’ils soient capables de former, dans une ère d’apaisement, très favorable aux entreprises de la dévotion, à la conquête des élites, à la négociation de profitables concordats. Si l’avènement du royaume de Dieu ne devait pas surprendre le monde endormi, on ne nous aurait jamais parlé de l’Ange ni de la trompette.

Je sais bien que ces conjectures ne provoqueront que le bâillement des intéressés. Les gens se sont habitués à dormir debout, et l’heure vient où toutes les artilleries de la terre tonnant ensemble ne les tireront plus d’un demi-sommeil qui leur permet de vaquer à leurs occupations comme d’habitude, ou, pour parler comme les jésuites, d’accomplir leurs devoirs d’état. Ils se disent entre eux, les yeux mi-clos : « Quel chahut ! » mais au fond c’est le silence qui leur fait peur, c’est le silence qui les réveillerait, du moins un certain silence. Ce silence-là, nous ne l’entendrons plus jamais.

Je sais bien aussi qu’il peut paraître idiot de prédire l’apaisement – même par l’universelle désintégration des valeurs de la vie – à un monde ravagé par la guerre. Tant pis. Je ne crois pas à la guerre, je ne crois pas à cette guerre, je crois que le monde se donne l’illusion de la guerre comme un vieillard érotique, par des grimaces qui feraient rougir l’adolescent le plus obsédé, l’illusion du désir et de ses fureurs. Le monde sait ce qui l’attend, il trépigne, ii écume, il tord les muscles de sa face, et surtout – ah ! oui surtout – il se regarde écumer, il a le nez sur le miroir. On le dirait atteint d’une crise de fièvre chaude, mais si vous lui mettiez le thermomètre dans le derrière, le mercure ne monterait pas d’un degré.

Je ne crois pas à votre guerre, je lui refuse ma foi, je me demande si elle a reçu la foi de personne. Elle était inévitable, soit, restons-en là. La vie était devenue si médiocre, vos mensonges si peu séduisants, et vos imposteurs si ennuyeux, que des jeunesses entières lui ont préféré le jeu qu’on ne joue qu’une fois. D’autres jeunesses se lèvent résignées pour leur faire face – c’est bon, cela suffit. Nous ne pouvions évidemment pas tous crever dans le seul but de distraire la jeunesse allemande, et puisque ces braves types en veulent, eh bien, quoi, ils en auront. Voilà, je pense, l’événement ramené à ses exactes proportions, et tout le reste est littérature.

Je ne crois pas à la guerre, je ne crois pas à cette guerre, M. Hitler lui-même n’y croit pas plus que moi, et M. Staline moins encore. M. Mussolini y croit davantage, mais c’est qu’il en a peur, il croit à la peur qu’il en a. Un million, dix millions, vingt millions de morts, n’y sauraient d’ailleurs rien changer, on ne peut plus donner le nom de guerre à cette énorme fuite des peuples devant des responsabilités historiques qu’ils se sentent incapables d’assumer.

Le monde s’est échappé dans la guerre, pour reculer d’autant l’épreuve, pour lui devenue sans doute insurmontable, de la paix, d’une vraie paix. On n’a jamais entendu parler d’une paix par consentement mutuel, ou ces paix-là ont un autre nom, elles s’appellent des trêves. La Paix est une grande œuvre, réalisée par un grand peuple, imposée par lui, au nom d’une grande foi. Pour trouver aujourd’hui le courage de s’engager dans une telle entreprise, de courir ses risques immenses, il ne faudrait pas seulement qu’un peuple crût en lui-même, il faudrait qu’il crût aussi fermement à la valeur des biens dont la paix assure la garde. Il y a toujours assez de raisons de mourir, bonnes ou mauvaises, on meurt très bien par désœuvrement, par dégoût, mais vivre exige beaucoup de constance et d’amour. Votre société ne mérite plus d’être aimée. La Société a-t-elle jamais mérité la constance et l’amour ? Qu’importe : elle donnait au moins l’illusion de les mériter. Les vieillards la quittaient déçus, mais ses prestiges étaient jadis assez forts pour porter un moment l’espérance de chaque génération renaissante. Êtes-vous sûrs qu’on en puisse dire autant de la vôtre ?

Je dis que la Paix doit être un risque, une aventure. Aux yeux de milliers d’hommes la paix est désormais un risque qui ne vaut plus la peine d’être couru. Ce propos fera sourire, avec beaucoup d’autres, les petits monsignori diplomates qui ont appris la vie dans les antichambres et croient qu’en vidant toutes les corbeilles à papier on aurait l’histoire du monde. « Où ce monsieur prend-il que la paix est une aventure ? C’est précisément quand on est las de l’aventure qu’on fait la paix. » Entendu. Les peuples viennent à la paix comme certaines vieilles garces à la dévotion, après avoir perdu leur dernière dent. Eh bien, quoi ! votre paix coûte cher. S’il faut que nous fassions manger au monde, chaque quart de siècle, dix millions de morts pour le dégoûter de la viande, sans d’ailleurs, pendant ce court laps, réussir à lui imposer tout à fait le régime végétarien, ce jeu, comme on dit, n’en vaut pas la chandelle.

C’est très beau, la Paix, seulement les gens se demandent ce que vous allez mettre dedans. La guerre est beaucoup plus facile à remplir que la paix. Vous invitez les pauvres diables à rentrer chez eux. Ils vous répondent bientôt : « Ce n’est pas chez nous, c’est chez vous que nous rentrerions. La maison nous est connue. Au lieu que cette sacrée guerre, que voulez-vous, mes bons messieurs, elle nous mènera peut-être ailleurs, et nous aimons mieux être ailleurs que chez vous. »

La guerre est plus facile à remplir que la paix. M. Jacques Maritain donne des consultations sur la guerre juste. En somme, si je comprends bien, notre guerre est juste parce qu’elle nous a été imposée, elle est un acte de légitime défense. Il serait plus exact de dire que nous ne sommes pas responsables de son injustice. Qu’une guerre soit réellement une juste guerre, nul, je pense, ne saurait l’affirmer avant la paix. Ce sont les paix justes qui font les guerres justes. Votre société n’est sans doute plus assez juste pour une paix juste.

Vous aurez beau me répéter que votre société n’est pas plus injuste que celles qui l’ont précédée, qu’elle l’est même moins, que le bilan vous est favorable, votre comptabilité ne nous intéresse nullement, et d’ailleurs nous ne comprenons rien à vos chiffres. Ce sont les résultats qui importent. En attirant respectueusement sur eux votre bienveillante attention, nous vous rendons service, nous vous épargnons le ridicule d’attendre, pour déclarer que tout va mal, d’avoir, comme en Espagne, le feu aux fesses. Vos peuples ne croient plus à la justice. On a honte d’écrire cette phrase prétentieuse, on se dégoûte d’exprimer en style noble des vérités d’expérience commune, parce que cela vous permet de répondre sur le même ton, d’enfler le jabot, farceurs ! Eh bien, le mot de justice fait rigoler tout le monde, tout le monde se fout de la justice, voilà qui coupera peut-être un moment vos effets de tribune. Il est absolument impossible d’expliquer autrement la frénésie universelle des guerres. Les peuples ne croient plus à la paix, précisément parce qu’ils ne croient plus à la justice. Les peuples sortent de la paix aussi facilement qu’on sort d’une maison ruinée, ils ne s’y sentent plus à l’abri—dehors ou dedans, qu’importe ? Les sociétés anciennes étaient couvertes en chaume, et il y pleuvait parfois, les jours d’orage. La vôtre est couverte en béton, mais ce n’est pas la pluie que les habitants craignent de recevoir sur la tête, c’est le toit.

Je répète qu’il m’en coûte de porter des condamnations contre la Société moderne, de joindre ainsi ma faible voix à celles de gens que j’estime peu, et nommément au chœur inconsolable d’écrivains dévots qui renchérissent encore sur le vide et là niaiserie d’une certaine éloquence de chaire. Condamner la société est une tâche facile à qui se réserve le droit de manger dans la main pécheresse, après s’être donné préalablement la satisfaction de cracher dedans, ou de maudire au nom du Souverain Bien des profits dont on ne refusera pas d’accepter sa part, au nom du Moindre Mal. Et à ce propos je ne saurais trop mettre en garde les apologètes contre une certaine espèce d’arguments moins inoffensifs qu’ils ne l’imaginent sans doute. Ce qu’on ne pardonne pas à la Société moderne, c’est de décevoir, c’est la disproportion scandaleuse des moyens dont elle dispose aux résultats qu’elle obtient. Elle nous demande beaucoup, elle nous demande énormément, nous versons chaque année entre ses mains une prime d’assurance ruineuse, et de quels risques nous couvre-t-elle ? Que nous donne-t-elle en retour des libertés qu’elle nous a contraints d’aliéner, ou de celles dont nous gardons provisoirement la nue propriété mais dont elle dévore l’usufruit ? Ces avantages valent-ils que nous abandonnions ce qu’elle a déjà décidé de prendre en Italie, en Allemagne ou en Russie ? Vaudront-ils demain les morts sans nombre des guerres sans foi, des guerres sans commencement ni fin ? Passe encore si la faillite du monde moderne avait le caractère d’une liquidation générale. On dirait qu’il n’a pas réussi, qu’il n’a pas de chance, on serait tenté de le plaindre. Mais ce failli, criblé de dettes, continue d’imposer aux peuples le spectacle et la dérision d’une espèce d’opulence qui ne se chiffre même plus, du moins en chiffres intelligibles. Passe encore pour les milliards ! Tout le monde sait qu’un de ces milliards n’est jamais qu’une même thune qui a passé deux cents millions de fois de la main gauche à la main droite, voilà tout. Personne ne croit plus aux milliards des budgets nationaux, il n’y a pas un pauvre diable capable d’imaginer que le billet de cinquante francs qu’il a tiré de sa poche en même temps qu’un bouton de culotte et un morceau de ficelle, aura rien à voir avec ces milliards fabuleux, et au fond, en un certain sens, il n’a pas tort. Il se fiche des milliards, mais il y a le personnel et le matériel. Il trouve assez normal qu’une société mille fois milliardaire n’ait pas de quoi lui payer un litre, et même, il offrirait volontiers la tournée. Au lieu que le matériel est là qui, pour avoir été livré à crédit, n’en témoigne pas moins de la perfection des techniques et des moyens immenses qu’elles mettent à la disposition des Maîtres. Il aimerait mieux penser que ses maîtres sont idiots, qu’un ingénieur, un administrateur, un savant ou même un curé, sont des types dans le genre des rapins et des poètes, qu’ils passent le temps à boire des bocks, courir les filles, ou, coiffés d’un béret de velours, à défiler bras dessus bras dessous en chantant des refrains obscènes, comme les gars du Quartier latin. Au lieu que tous ces genslà sont capables, et si la machine à donner le bonheur ne débite qu’un mince filet limoneux, c’est probablement qu’on le fait exprès. Nous savons bien, nous autres, que le bonheur n’est pas une affaire de technique, mais il ne le sait pas, lui. Dans ces conditions, les gens comme vous et moi auraient tort de lui présenter le problème du bonheur en des termes exagérément simplifiés. A ses yeux, aux yeux de milliers d’êtres qui lui ressemblent, ceux qu’on appelait jadis privilégiés se trouvent maintenant jouir d’un autre prestige que celui d’être nés coiffés. La gigantesque machinerie nous couvre de son ombre sacrée. Il est clair qu’un pauvre laboureur de l’An Mil eût difficilement rendu responsable des lenteurs du progrès son bon gros seigneur querelleur et pochard, aussi grossier que lui – et d’ailleurs l’un et l’autre ignoraient jusqu’au nom du progrès. La classe dirigeante moderne a bénéficié longtemps de ce mythe, le mythe du progrès a plus ou moins justifié depuis deux siècles la résignation des misérables. « Les bourgeois sont durs, se disaient-ils, mais ils font tout ce qu’ils veulent. Quand ils auront leur saoul d’argent, ils se mettront peut-être à inventer le bonheur. Nos arrière-petits-fils verront cela. » Nous avons tous plus ou moins tiré profit de la foi au progrès des misérables. Il serait juste que nous partagions le sort du dieu, même si nous n’avons pas cru en lui.

Bref, la société d’autrefois pouvait passer pour avoir été faite telle quelle par le Bon Dieu. Les pauvres diables qui ne savaient pas lire auraient été bien empêchés de remonter aux origines, parfois cocasses, de certaines traditions aussi nécessaires et vénérables à leurs yeux que les lois de la Nature. La plupart de leurs maîtres leur étant désignés par la naissance, ils n’avaient pas de mal à reconnaître en eux de simples instruments, à peine conscients, de la volonté providentielle. Au lieu que cette société toute neuve paraît bien construite par nous, à notre usage, et avec une logique si rigoureuse que l’injustice n’y semble jamais l’effet du hasard aveugle, révolte le cœur et non l’esprit. Dès lors qu’on nous en croit les auteurs, il serait inutile de vouloir nous faire passer pour des imbéciles.





	J’avoue qu’il est tentant de déclarer à chaque catastrophe qui menace le monde, et du ton de l’instituteur qui résout au tableau, par une simple application de la règle de trois, le problème des robinets : « Je vous l’avais prédit. Je dispose précisément d’une méthode infaillible pour éviter ces gros ennuis. » Quand les révolutionnaires parlent ainsi, du moins ont-ils sur nous l’avantage de pouvoir se proclamer, avec quelque vraisemblance, ennemis de la Société. Ils ne se laissent pas mettre au pied du mur, ils affirment tranquillement qu’ils feront leur preuve dès que cette société n’existera plus. Mais nous ?

Les apologètes catholiques devraient agir avec prudence. Il y a encore un demi-siècle, on nous considérait comme des nigauds, et on nous en voulait surtout de prétendre interdire les coucheries. Cette situation désagréable à nos amours-propres avait cependant ses avantages. Et d’abord elle nous ramenait tout doucement, malgré nous, au point de départ, les premiers chrétiens n’ayant pas joui, en leur temps, d’une réputation plus flatteuse auprès des sages et des puissants de ce monde. Dépourvus de prestige, il ne nous restait d’autre ressource que de nous faire aimer. Convaincus d’appartenir au passé, nous n’avions pas grand-chose à redouter des équivoques du présent déjà grosses des déceptions de l’avenir. Suspects d’obscurantisme, personne n’eût songé à lier notre cause à celle du progrès. Il n’en va plus de même aujourd’hui. Faut-il s’en féliciter, je l’ignore. Les ecclésiastiques tiennent beaucoup au prestige, c’est leur droit, mais on peut trouver étrange que, prédisant chaque jour l’effondrement d’une société matérialiste, ils montrent tant d’empressement à grimper sur l’estrade officielle, alors que les premiers craquements nous invitent à douter de la solidité du gigantesque échafaudage. L’ancienne société ne leur refusait pas ces prestiges, on pourrait même dire qu’elle les en a comblés, si cette sorte de soif était de celles qu’on étanche. Mais le vieux monde était chrétien. Ces prestiges allaient tout naturellement à la dignité, à la charge. Espérer les obtenir, ou du moins en obtenir l’équivalent, d’une société non chrétienne, me paraît bien hasardeux. Il faudra payer ce qui était jadis donné pour rien, et de quelle monnaie ?

La consigne est de se glisser partout, coûte que coûte, avec l’illusion qu’on peut toujours sortir, le cas échéant, par où l’on est entré. C’est là un rêve puéril, dont un proche avenir démontrera le néant.

J’ai connu le temps où notre position n’était pas si différente de celle des anarchistes. Lorsque la Société moderne ne nous traitait pas en ennemis déclarés, elle nous tenait à l’écart. Elle s’avouait ainsi responsable de notre impuissance. Son obstruction sournoise et courtoise sera demain mille fois plus à craindre que ses violences. Lorsqu’elle aura soigneusement stérilisé chaque partie du sol jadis chrétien, où la semence évangélique eût pu germer, elle lèvera solennellement les barrières devant les états-majors, et quel état-major résista jamais aux séductions d’un défilé triomphal, précédé d’une fanfare ? « Montrez ce que vous pouvez faire, dira-t-on, les peuples vous regardent, ils attendent, pour décider entre vous et nous, le résultat de cette grande épreuve. A vos postes ! Nous avons poussé le scrupule jusqu’à balayer le macadam, et même, si vous le désirez, nous ne refuserons pas de prendre à notre charge les frais d’arrosage. »

Les catholiques parlent et écrivent beaucoup, ils écrivent et parlent énormément, il est permis de craindre qu’ils ne parlent et n’écrivent que trop. Sur le plus mince événement – fût-ce un collage de M. Sacha Guitry ou une épidémie de furonculose – nous sommes sûrs d’avoir dès le lendemain matin, au petit déjeuner, le point de vue catholique. On a l’air de croire que ce travail est à la portée de n’importe qui, que le premier licencié venu, pour huit cents francs par mois, s’en trouve parfaitement capable. Or, nous croyons, nous, qu’il n’y a rien de plus difficile que parler, à propos des humbles faits de la vie quotidienne, parfois douloureux, parfois comiques, souvent comiques et douloureux tout ensemble, un langage chrétien ; c’est une œuvre qui demande beaucoup plus de clairvoyance et d’amour qu’il n’en a été généralement départi aux journalistes, fussent-ils d’excellents paroissiens. Après tout, N.-S. Jésus-Christ a-t-il jamais fait autre chose ?

Parler un langage chrétien, un langage qui touche les cœurs, gagne les cœurs – je ne veux pas dire un langage seulement orthodoxe, approuvé par les censeurs, irréprochable. Un langage chrétien, mon Dieu !… Combien de fois, depuis l’enfance, avez-vous réellement entendu parler chrétien ? Ah ! sans doute, il y a le style chrétien, comme il y avait jadis le style noble, il y a même un nouveau style chrétien, pour ne pas écrire un style néo-chrétien, c’est d’ailleurs, hélas1 tout ce qui nous reste de cette fameuse renaissance catholique, en quoi nous avions mis tant d’espoir, voilà bien des années. Nous disposons d’un moyen d’expression littéraire, à l’usage presque exclusif des journalistes et des essayistes, modeste sans doute, mais qui s’est substitué heureusement à la rhétorique sulpicienne hors d’âge, dont les poncifs les moins usés dataient d’un siècle et demi. Tout jeune catholique de lettres peut désormais remplir son stylographe d’un sirop que le temps n’a pas encore trop épaissi, où la combinaison des essences bon marché donne au lecteur moyen l’illusion des vraies fleurs et des vrais fruits, Claudel, Jammes, Péguy, avec un rien de résine barrésienne facile à se procurer aujourd’hui dans tous les bazars. Pour le dégustateur expert, l’onction sulpicienne fait encore le fonds du mélange, elle a seulement un peu suri. Les palais mal avertis croient y reconnaître le goût de l’ironie, ou parfois même, lorsque la dose de résine est trop forte, celui d’une insolence aigrelette. Que cette rhétorique convienne, à là bonne heure ! Je parlais plus haut de la renaissance catholique saluée par nous en 1910. Le public dévôt ne la connaissait guère alors, ou, la connaissant, n’éprouvait à son égard qu’une méfiance hargneuse… La nouvelle mixture littéraire lui donne aujourd’hui l’illusion que le miracle est accompli.

En parlant ainsi je ne crois pas méconnaître l’effort assurément louable des interprètes ordinaires de l’opinion catholique. L’opinion catholique reprend peu à peu confiance en elle-même, il est probablement nécessaire, pour entretenir cette confiance, de s’adresser à l’adversaire sur un certain ton d’assurance ou même de défi. Mais le seul inconvénient des défis, c’est qu’il arrive parfois qu’on les relève.

Je prétends que certains arguments nous sont devenus si familiers qu’il nous est impossible de les imaginer dangereux. Ils ne l’étaient pas, ils le deviendront. Aussi longtemps que nous avons passé pour des esprits faibles, tenus à l’écart des grands mouvements du monde moderne par d’innocentes superstitions d’un autre âge nous pouvions nous permettre de répéter à tout propos « qu’on trouve dans l’Évangile la solution du problème social ». Et certes, il en est bien ainsi. Mais nous n’ignorions pas qu’une telle affirmation est susceptible d’interprétations très différentes et nous supportions trop souvent qu’on tirât d’une vérité très claire pour nous des conclusions terriblement hasardeuses : « L’Évangile donne la solution de tous les problèmes sociaux. Or, les catholiques ont légitimement reçu le dépôt des vérités de l’Évangile. Si les catholiques étaient les maîtres, ces problèmes seraient donc résolus. Votons pour les candidats catholiques. »

Bien entendu, à ce moment-là personne ne songeait à poser le syllogisme sous cette forme, et il n’est même pas sûr que nous ayons jamais souhaité tirer profit de l’équivoque. Ce lieu commun ne servait qu’à notre usage, il rassurait nos consciences. « La solution du problème social se trouve dans l’Évangile, pensait le patron catholique, il est bien fâcheux que le malheur des temps et la loi de la concurrence m’interdisent, momentanément du moins, d’aller l’y chercher. Hélas ! il est cruel de devoir faire sa fortune en un monde sans Dieu, j’aurais certainement préféré m’enrichir sous saint Louis. N’importe ! Comme me le disait hier encore mon confesseur jésuite, ne faisons pas le jeu de l’adversaire en lui cédant la place dans tous les conseils d’administration. »

Eh oui, en ce moment-là l’Évangile pouvait encore servir d’alibi à un certain nombre de pauvres types, d’ailleurs plus bêtes que pervers. Ils ne se sentaient certes pas la vocation de se sacrifier à la justice sociale, ils n’en étaient pas moins contents de savoir qu’elle existait réellement quelque part, noir sur blanc, et qu’un jour, peut-être, si les méchants voulaient bien promettre de ne pas abuser de leurs avantages… On rencontre ainsi beaucoup d’égoïstes à travers le monde qui, faute de tendresse au cœur, jouissent d’une imagination compatissante : ils ont toujours une bonne raison de garder leurs argents mais ils rêvent avec émotion à tout le bien qu’ils feraient, s’ils devenaient millionnaires.

C’est une grande disgrâce pour l’Église d’avoir subi si longtemps une persécution sans martyrs. Les coups portés aux institutions, aux doctrines, n’ont pas eu leur compensation surnaturelle de sang versé. Le naturalisme du xixe siècle a ravagé plus cruellement l’Église qu’aucun des grands mouvements de l’Histoire et il a coûté moins de victimes que la plus banale hérésie du passé. Nous aimerions mieux croire que l’Église a manqué de martyrs. Il est malheureusement plus vraisemblable de penser qu’ils étaient là, qu’ils étaient prêts : c’est Dieu qui n’en a pas voulu.

Le monde sait bien, au fond – du moins le prince de ce monde – que le christianisme n’est pas une idéologie, mais il agit constamment, systématiquement, comme s’il en était une. Il épargne sa chair et son sang, parce qu’il ne veut plus lui reconnaître, publiquement, ni sang ni chair. Tout au long du dernier siècle, il a feint de n’opposer qu’une idéologie à l’autre, et grâce au subterfuge de cette interminable controverse, l’opinion catholique, d’ailleurs abreuvée d’outrages, saturée de mépris, s’est trouvée prête, le jour venu, à tenir pour précieuse, admirable, toute concession, fût-elle de simple courtoisie, à ce qu’elle appelle : ses idées. Or, le monde a probablement ses raisons de traiter avec vos idées. Ce ne sont pas vos idées qu’il craint. Vos idées jouissent maintenant de la considération des élites et ceux-là qui vous traitaient jadis de calotins, en imitant derrière vous le cri de la corneille, éprouvent à votre endroit le même senti ment indéfinissable de méfiance, de crainte, d’amertume et d’envie qu’ils vouent aux autres puissants de la terre, dont ils n’attendent plus rien. Bref, vos idées, jadis bafouées, sont maintenant « prises au sérieux », comme vous aimez à dire, et cette espèce de renaissance coïncide mystérieusement avec la plus hideuse crise morale que le monde ait connue, et qui témoigne d’un obscurcissement si universel de la charité du Christ qu’elle évoque, même à vos imaginations réalistes, la tribulation des derniers temps.

C’est de la sainte charité du Christ que le monde a peur, non de vous, ni de vos « idées ». Il vous donnera volontiers tout ce que vous lui demanderez de prestige, il a du prestige à revendre, il ne sait plus que faire de ses prestiges. L’Institut fondera demain, si vous le souhaitez, un Grand Prix de Littérature catholique, de Peinture catholique, de Sculpture catholique, ou même d’Économie politique et financière catholique, de Sciences catholiques appliquées, que sais-je, qu’importe ? Il serait absurde de penser que le laïcisme se présentera éternellement sous la forme, qu’il a revêtue cent ans, d’une basse persécution anticléricale. L’État moderne, s’acheminant lentement vers le totalitarisme, était alors en pleine croissance, en pleine mue. Tout compromis avec vous lui eût semblé périlleux, aussi longtemps que notre peuple, coupé d’une tradition historique que rien n’incarnait plus à ses yeux, gardait un sens chrétien de l’honneur, de la justice, de la pauvreté, du pouvoir légitime. La démocratie capitaliste naissante vivait dans la terreur d’une soudaine collusion entre le peuple écrasé par elle et le bas clergé sorti de lui, tenant comme lui par ses racines à l’ancien monde chrétien, à l’ancienne chrétienté française et qui, non moins fermement attaché au Souverain Pontife, n’eût pas toujours accepté d’être un instrument docile de la politique romaine. Que cette relative indépendance fût un bien ou un mal, je l’ignore, ce n’est pas à moi d’en décider. J’ai le droit de constater simplement un fait d’ailleurs connu de tous. L’extrême centralisation actuelle de l’Église, la docilité absolue de l’opinion catholique, facilitent énormément des tractations de puissance à puissance, qui n’eussent jadis apporté que de faibles garanties à l’État. L’État ne croit plus devoir rien craindre des poussées imprévisibles de l’instinct chrétien, la Révolution de 1848, si mal connue, fut sans doute la dernière manifestation des réflexes de défense abolis. L’État moderne se flatte de ne plus jamais se trouver en face de certaines forces incontrôlables. On a déchristianisé le peuple français. On ne rechristianise pas un peuple en dix ans, ni même en un siècle, on ne rechristianise pas un peuple par les petits livres et la bonne presse. Avant de le rechristianiser, il faut d’abord l’instruire, apporter du dehors ce qui lui manque et l’État garde les issues, sait ce qui entre. Ceci n’a du paradoxe que l’apparence. J’admets parfaitement qu’un chrétien de race puisse être surnaturellement bien au-dessous de tel bon jeune homme, docile à toutes les consignes, fidèle observateur de tous les commandements de Dieu et de l’Église. Mais j’affirme une fois de plus que l’État moderne n’a pas grand-chose à redouter de ce brave garçon, parce que l’espèce lui en est connue, qu’il en a surveillé la naissance et le développement, qu’il est sûr de le tenir en main aussi longtemps qu’il lui plaira, c’est-à-dire aussi longtemps qu’il lui plaira de négocier avec les supérieurs responsables.

La morale catholique est intacte, il n’y a guère plus de conscience catholique, il n’y a plus du tout d’opinion catholique. Les prétendues manifestations de l’opinion catholique valent exactement celles de n’importe quel État totalitaire. Un mot de la nonciature eût suffi pour déchaîner, par exemple,' contre les répressions franquistes en pays basque, la prétendue opinion catholique. Je crois volontiers que les jésuites eux-mêmes, principaux auteurs et probablement bénéficiaires uniques d’un si extraordinaire dressage, l’aient voulu aussi parfait, ce n’est plus le dressage du manège, c’est le dressage du cirque. Les jésuites se fussent contentés – du moins je le suppose – d’obtenir, à leur gré, le silence. Mais c’était mal connaître le caractère femmelin des masses pieuses. Il ne suffit pas à ces malheureux de se taire, le silence est bien la dernière dignité dont ils soient capables. A la moindre inflexion de la voix du maître, comme jadis dans l’étude crasseuse, ils éclatent de rire ou sanglotent. La seule chose que certains aient gardée de leur médiocre adolescence, c’est le besoin hystérique de flatter le pion, jusqu’à conformer au sien leurs visages. Je les ai vus s’esclaffer au nez des suppliciés de Guernica ou de Majorque, avec le même soulagement d’entrailles, la même hâte à se désemplir, à se vider qu’autrefois, lorsqu’ils jouissaient ensemble du pauvre cancre, seul debout à son pupitre parmi les têtes renversées, hilares, tandis que tombait sur les frêles épaules, ainsi qu’une pluie de novembre, la funèbre ironie du professeur.

L’État moderne comprend très bien le catholique d’œuvres, de patronage, d’action catholique, le catholique de pure formation cléricale. Il ne comprenait rien de rien au catholique français traditionnel, à l’homme français de tradition catholique, au héros même dégénéré de l’antique chrétienté française. Tant que ce phénomène a existé, fût-ce sous les espèces du plus simple paysan, l’État laïque n’a pu dormir en paix. Il a dépensé des milliards pour l’isoler du reste de la nation, il s’est ruiné en lumières afin que le bonhomme apparût plus noir aux citoyens éclairés. Il détournait de lui les générations nouvelles, il faisait honte aux jeunes de superstitions ou de préjugés parfois, hélas, imbéciles et que le pauvre diable, incapable de distinguer l’essentiel du superflu, défendait pied à pied, avec l’inébranlable entêtement des ancêtres. Je le dis en face aux effrontés qui n’ont à la bouche que des phrases empruntées aux encycliques sociales, ce défenseur n’a pas été défendu. Alors que l’instituteur de la basse époque, fort de tous les prestiges de la Science, débauchait la jeunesse paysanne, un clergé honnête mais d’imagination paresseuse, empoisonné d’un curieux complexe d’infériorité, ne songeait qu’à garder tel son paroissien, l’empêcher de voir et d’entendre, comme si l’abandon de la moindre ridicule dévotion eût dû entraîner pour le malheureux la perte totale de la foi. « Ne troublez pas les âmes simples ! » répétaient à l’envi les braves prêtres. Mais comme il devenait chaque jour moins facile de cacher à leurs ouailles l’invention du chemin de fer, du téléphone, du phonographe ou de l’engrais chimique, des nigauds de séminaires, un peu plus lettrés que les autres, prêchaient la faillite non pas du Monde moderne, mais de la Science, s’efforçaient de mettre à la portée des bonnes femmes les arguments de M. Brunetière.

On dira que je parle toujours d’une sorte de chrétien que je n’ai jamais vu, qu’il m’est facile d’opposer un personnage légendaire à celui que nous présentent aujourd’hui les formations cléricales. Je pourrais me contenter de répondre que ce dernier coûte cher, que son prix de revient est extrêmement élevé, qu’il rend nécessaire l’entretien d’œuvres, sociétés, groupements innombrables, sans parler d’un énorme budget de presse ou de publicité. Si nous n’en sommes pas encore à l’uniforme, cela viendra. Bref, ce personnage absorbe à lui tout seul la presque totalité de nos ressources, au point qu’il est facile de prévoir le jour où, à l’exemple des partis, nous ne nous occuperons plus guère que de NOS pauvres, de NOS malades, de NOS enfants. Dans ces conditions, nul ne saurait nous reprocher de souhaiter d’éclaircir une question controversée.

Il était puéril de penser que l’État moderne, expression politique du naturalisme, fût voué de ce fait à un anticléricalisme éternel. Ce n’est même pas au cléricalisme qu’il portait ses coups, il feignait de croire que cléricalisme et christianisme ne font qu’un, il ne manquait aucune occasion de désigner publiquement, comme seul héritier légitime de la chrétienté française, le plus impopulaire des partis, il utilisait contre le Christ et l’Église un préjugé national, venu du fond des âges, l’antique méfiance de l’homme français à l’égard des moines trop riches et trop gras, des vieilles rancunes, des déceptions vénérables, jadis exploitées déjà par les huguenots. De ces préjugés, de ces partis pris, de ces rancunes, je ne dirai rien. Il est seulement permis de rappeler que notre peuple s’est toujours cru personnellement lésé par l’hypocrisie et l’imposture, qu’il hait d’un mouvement de l’âme aussi naturel, aussi spontané, le prêtre indigne ou le gitan qui vole ses poules.

L’État moderne affectait de n’en vouloir qu’au cléricalisme, alors qu’il n’a jamais manqué de traiter avec lui dès qu’il l’a pu. Et pourquoi ne traiterait-il pas ? C’est l’ancienne France qu’il détestait en vous, et non pas seulement l’ancien régime, comme vous fîtes semblant de le croire, à l’époque du ralliement. L’ancienne France, le pays chrétien, ou si vous voulez, le pays des paysans chrétiens. Mais à quoi bon le dire ? Que vous importe cette espèce d’hommes ? Au fond, vous ne l’avez jamais bien comprise, guère plus aimée. Les ruches libres, perchées au creux des chênes, et qui nécessitent pour les atteindre un effort de gymnastique, il y a longtemps que vos réalistes rêvent de les remplacer par de commodes petites boîtes à tiroirs. Si le Bon Dieu n’y mettait ordre, le génie clérical aurait tôt fait de reconstituer une chrétienté selon les méthodes de la normalisation, d’après les quatre principes connus : i° Fixer les caractéristiques d’interchangeabilité qui permettent d’utiliser n’importe quel élément dans n’importe quel ensemble. 2° Supprimer ceux des modèles existants qui peuvent être remplacés sans inconvénient par un modèle voisin. 30 Définir les qualités que doivent présenter les produits. 40 Vérifier par des procédés indiscutables que les produits possèdent les qualités requises.

L’État moderne est foncièrement antichrétien, il n’a été anticlérical que le temps qu’il a fallu pour obtenir, par ce chantage, votre neutralité bienveillante. Il ne peut nullement lui déplaire que vous formiez des paroissiens étroitement encadrés, fortement disciplinés, dociles à vos instructions, rompus à tous les changements de front, professant une philosophie très générale de la politique, rarement applicable aux cas particuliers et d’ailleurs capable de justifier n’importe quelle concession faite au nom du Moindre Mal, absolue en principe, opportuniste en pratique. Il n’espère plus détruire le christianisme, ou du moins il reconnaît que l’entreprise sera beaucoup plus longue et difficile que ne l’avaient imaginé les démagogues. En attendant, fort des expériences passées, soyez sûrs qu’il ne perdra plus son temps à chagriner des citoyens paisibles, respectueux, qui ne demandent en somme que de pratiquer une religion dont l’un des préceptes est celui de la soumission au pouvoir établi. Que dis-je, soumission – amour. L’État réaliste est aimé, il n’en demandait pas tant ! Il va vous prendre au mot. Je n’écris pas cela pour rire. Hâtez-vous de tirer des persécutions que vous subissez en Russie ou en Allemagne, tout le profit et tout l’honneur. C’est probablement la dernière faute de l’État réaliste’, son dernier accès de violence aveugle. Une imprudence de plus et si Pie XI n’était pas mort à temps, le nazisme eût peut-être commis la folie de provoquer les martyrs. Maintenant tout est rentré dans l’ordre, et il est infiniment probable que les articles un peu sibyllin de l’Osservatore Romano n’auraient pas empêché les soldats catholiques allemands de fêter joyeusement leur entrée à Varsovie, ni même d’y trouver la bière fraîche. L’État réaliste aura de plus en plus besoin de vous. Il ne saurait désormais se tirer d’affaire par de nouvelles promesses, car il a tout promis et rien tenu. Devant les charniers ouverts, on ne peut d’ailleurs plus promettre grand-chose, sinon le paradis dans l’autre monde, et vous ne voudriez tout de même pas que l’État réaliste se chargeât lui-même de fournir ces consolations aux familles ? L’État réaliste ne peut plus se passer de vous. Il ne peut plus se passer de vous compromettre avec lui.

Le fâcheux exemple de M. Hitler n’infirme nullement cette thèse. M. Hitler ne mérite pas le nom de réaliste, bien qu’il mente et se parjure non moins que M. Mussolini ou M. Franco. M. Hitler est un désespéré. Si M. Hitler était un réaliste, il aurait depuis longtemps oublié les humiliations d’une enfance pauvre, d’une jeunesse manquée, d’une guerre manquée. Le maître de l’Allemagne est en réalité son esclave : il est, jusque dans l’amertume d’un triomphe jamais égal à ses haines, enchaîné à l’Allemagne de 1918, à la défaite et au déshonneur de son pays. M. Hitler n’est pas un réaliste, parce qu’il vit plus dans le passé que dans le présent, il se venge. Même aujourd’hui, même à cette heure, l’homme fatal fait face aux vivants pour atteindre les morts, il ne se propose même pas la revanche, il use une force immense à la tâche impossible de réparer l’irréparable, comme s’il dépendait de lui aue l’Allemagne n’ait jamais été – jamais, jamais, jamais été – cette patiente dérisoire à laquelle le moindre politicien de l’Europe centrale prodiguait les soufflets. S’il ne le dit pas, je. sais pourquoi. Dès qu’il ferme les yeux, dès que se resserre un moment le ressort bandé, il entend et il voit. Il tient Foch à la gorge, il aplatit entre deux bibles le visage ecclésiastique de M. Woodrow Wilson, il écrase sur la face camuse de Clemenceau sa botte de caporal où la boue des Éparges n’a pas eu le temps de sécher. Et par-dessus tout il parle, il parle, il couvre de sa parole ivre, de ses grands éclats furieux qui font trembler les micros, ces voix genevoises, doucement impitoyables, qui parlaient de l’Allemagne au passé. M. Hitler appartient à ces morts, et aussi à une part de lui-même déjà morte. M. Hitler est un mort, un revenant, un fantôme. Ces sortes de créatures ne sauraient être appelées réalistes sans un prodigieux abus de mots.

Dans sa lutte contre les prêtres, le dieu de l’Allemagne vaincue, le dieu de la Défaite allemande, obéit à la loi de sa funèbre destinée. Il ravage les cimetières de l’ancien parti du Centre, il viole les tombes de M. Erzberger et de M. Stresemann. Avec de vieux os moisis, qui s’écrasent entre ses doigts, il refait pour lui seul la lippe souriante de l’un, la binette ronde et rose de l’autre, il y regarde avec Foch couler les larmes honteuses de Rethondes, il les entend siffler sous son fer rouge… Oh ! je sais bien, vous souhaiteriez vous faire de votre ennemi une idée moins banale. « Qu’est cela, pensez-vous, sinon un enfant, tel que nous en voyons dans nos collèges, et nous les appelons des cancres, parce qu’ils ne se lavent guère, rongent leurs ongles, et se racontent indéfiniment des histoires dont ils refusent de rien dire à leur confesseur. Celui-là se raconte aussi des histoires, mais malheureusement ce sont des histoires qui arrivent. Quelle tête faisons-nous devant ce gamin, nous autres, hommes dignes ? Assurément le diable choisit ses instruments, mais nous méritions quand même autre chose, nous attendions un véritable fléau de Dieu. »

Eh bien, précisément, Excellences, les fléaux de Dieu sont de cette espèce. Ce que le Bon Dieu attend de ses fléaux, c’est qu’ils vous fassent rentrer en vous-mêmes, qu’ils humilient votre superbe, et vous avez bien besoin, entre nous, de ce rafraîchissement de l’âme. Les fléaux de Dieu sont des enfants, et même des enfants ratés, le rebut de l’enfance studieuse, de mauvais élèves, en un mot des cancres, oui des cancres. On ne sait au juste où ils sont allés, mais ils n’en sont pas revenus. Comme le disent les bonnes gens, M. Hitler a la tête d’un type qui « n’en est pas encore revenu ». Si vous étiez capables de déchiffrer la figure humaine, les proconsuls au cou puissant, aux fortes mâchoires, ne vous en imposeraient pas une minute. Ce sont de faux monstres, et qui ont soif de vos flatteries, de vos caresses, de vos raffinements, de vos mensonges. Vous êtes revenus de tout, et ils souhaitent d’en revenir avec vous. Celui-là, aujourd’hui comme hier, il « n’en revient pas », il ne reviendra jamais de rien, c’est fini. J’avoue que son douloureux visage n’est pas de ceux sur lesquels, au cours d’une explication difficile, M. le professeur pose volontiers son regard. Avec son nez comique, sa mèche rebelle, le pli vulgaire de ses lèvres, c’est le visage du potache, du potache pauvre, que personne n’attend jamais au parloir et qui est toujours le dernier en vers latins. Je crois qu’on y chercherait en vain la révolte ou l’amertume, il exprime plutôt la surprise, mais cette surprise chronique qu’on prend vers la dixième année comme une maladie, et dont on ne guérit jamais. Au cours d’un voyage en Allemagne. M. Gillet a eu l’extraordinaire fortune d’entendre le Führer s’élever publiquement contre la mauvaise peinture au nom de la bonne, de l’honnête peinture, de la peinture bien faite. L’éminent académicien voit dans la haine de M. Hitler pour Van Gogh ou Picasso, la preuve d’une mauvaise conscience. De quel droit ? M. Hitler se fait de l’art exactement la même idée que M. l’abbé Bethléem par exemple, ou M. le général de Castelnau, ou l’immense majorité des membres de l’Action catholique. M. François Coty, déplorant lui aussi notre décadence, avait jadis fait organiser, par les soins de M. Camille Mauclair, une exposition de peinture bien faite, dans les salons du Figaro. M. Hitler s’y serait trouvé parfaitement chez lui. M. Hitler pense, sur ce sujet, comme tout le monde, c’est-à-dire comme nos élites politiques, diplomatiques, religieuses et militaires. Je me demande même s’il se dérangerait pour un film nazi d’une valeur esthétique égale à celui de « la Rose Effeuillée », dont la première fut honorée par la présence du Cardinal et du Nonce. La différence est que l’abbé Bethléem, M. le général de Castelnau, le Cardinal et le Nonce se moquent, au fond, du Bon Art, au lieu que M. Coty y croyait et que M. Hitler y croit davantage. M. Hitler croit au Bon Art, mais il sait ce que le pauvre François n’a jamais su, il sait que les autres s’en moquent, et il n’en est pas encore revenu.

M. Hitler croit au Bon Art. Il a cru à beaucoup d’autres choses. Il a cru, comme son papa en uniforme, à l’administration des douanes, à celle des Beaux-Arts, à l’apostolat du gendarme. Il a cru à l’Armée, à la Guerre, à son Empereur, à l’esprit chevaleresque des Aryens, et probablement aussi à l’intégrité des gras tartuffes du Centre, puisqu’il est né catholique. Il a cru qu’un jeune homme travailleur et de bonne conduite finit toujours par percer, qu’un ouvrier s’enrichit par l’épargne, qu’un régime végétarien prolonge la vie humaine grâce à l’élimination des ferments intestinaux. Il a cru que les faveurs de la fortune, qui s’égarent parfois sur les indignes, reviennent infailliblement au travailleur consciencieux, ainsi que la colombe au colombier. Il a même cru qu’un caporal irréprochable gagnait forcément, avec l’estime de ses supérieurs, le galon de sous-officier.

Gaminerie, tout cela ! Bien sûr. Vous en êtes revenus depuis longtemps, mais M. Hitler, lui, n’en est pas revenu, combien de fois faudra-t-il vous le dire ? Et sans doute vous n’aurez pas absolument tort de prétendre que des illusions si naïves sont un signe de médiocrité. Les illusions de M. Hitler étaient médiocres, seulement M. Hitler n’y était pas médiocrement attaché. Il serrait précieusement sur son cœur une pauvre petite philosophie de l’homme et de l’histoire qui ne devait rien à Montaigne, à l’humanisme, et que nous ne voyons habituellement qu’entre les bras de nigauds désarmés. Vous les abordez en souriant, et déjà ils rougissent de ce qu’ils portaient avec tant de ferveur. – « Qu’est-ce que c’est, mon ami ? Voilà donc les cahiers que vous dissimuliez dans votre pupitre, et il y a même des vers ! Je vous les confisque. Vous me copierez dix fois la liste des verbes irréguliers. »

– Mais celui-là, cet Hitler, ce cancre, vous ne lui avez pas fait honte. Il était né pour la revanche des cancres sur les professeurs, et il ne s’en doutait même pas, il a toujours honoré les bons élèves, les têtes de classes. Il ne comprend rien à vos ironies. Ceux auxquels vous avez affaire d’habitude les comprennent de travers, il ne les comprend pas du tout, c’est là sa force et son génie. Il croit toujours aussi fermement à la Bonne Peinture, mais il ne croit plus en yous. Il vous hait de ne plus croire en vous. Il vous hait de ne plus même vous craindre. Il vous hait de tant mentir, et si ingénieusement, pour être finalement dupes de ses ruses les plus. grossières, de ses plus effrontées impostures. Il vous hait d’avoir permis qu’un pauvre caporal arrachât de vos mains Machiavel et s’en servît contre vous, ainsi que d’une simple mâchoire d’âne.

Je ne souhaite imposer cette image de M. Hitler à personne. Elle n’est d’ailleurs nullement caricaturale à mes yeux. Les académiciens distingués, certains diplomates d’Église, et généralement tous les sceptiques, auraient bien tort d’attendre que le Vengeur qui doit venir soit fait à leur ressemblance, parle leur langage. Je pense plutôt qu’ils le prendront pour un imbécile, qu’ils espéreront jusqu’au bout, jusqu’au couic suprême, se l’attacher par des prestiges et des révérences. Le diable étant le singe de Dieu, on peut croire aussi que la naissance de l’Antéchrist ne fera pas beaucoup plus de bruit dans le monde que la naissance de N.-S. Jésus-Christ. Les grands événements sont au-dessus ou au-dessous de toute parole, les grands événements sont muets. Laissons cela.

Si M. Hitler était né réaliste, comme par exemple M. Stresemann, il aurait su que la politique est la science des possibles, et il ne serait aujourd’hui qu’un membre obscur du Reichstag. Mais il se souciait peu du possible ou de l’impossible, il était seulement vers 1918 un homme éperonné par la honte, et qui n’a plus d’autre issue devant lui que le suicide ou l’action. Il s’est jeté dans l’action comme se jette à l’eau un homme qui flambe. Cet accident ne vous arrivera jamais.

Nous savons peu de choses de son enfance, de sa jeunesse, de la guerre qu’il a faite, et qui ressemblait certainement à sa jeunesse et à son enfance, les prolongeait jusqu’au seuil de l’âge mûr. Il a raté consciencieusement, courageusement, l’enfance, la jeunesse et la guerre. Il ne manquait donc ni de conscience ni de courage. Il ne manquait pas non plus d’orgueil. L’orgueil lui a été prodigué sans mesure, au point qu’il donne l’impression de dédaigner s’en servir, de le replier sous lui, comme une aile immense, au lieu que M. Mussolini, par exemple, nous assourdit du vain claquement de ses deux moignons emplumés. Que les déceptions de l’enfance, de la jeunesse et de la guerre n’aient pas fait de cet orgueilleux un révolutionnaire banal, qu’elles n’aient pas dévoré le conformisme naïf dont les premières pages de Mein Kampf sont pleines, qu’elles ne l’aient pas dégoûté de la Bonne Peinture, que voulez-vous, j’ai bien le droit d’y voir la preuve qu’il appartenait précisément à l’espèce que le réalisme exploite depuis le commencement du monde, à ce frai humain, à la transparente gelée qu’engouffrent les Prestiges voraces, les baleines géantes, invulnérables sous leur carapace de lard, – bref, qu’il était né Respectueux.

C’est ici, je pense, que les réalistes perdent pied. M. Maurras, par exemple, n’est pas né respectueux, mais il a le sens du respect, comme les Juifs, ont le sens de l’argent. La liste des Révérences et Vénérations lui est aussi familière qu’au boursier le marché des changes, et il joue la hausse ou la baisse d’un cœur lucide et froid. Si nous avions écrit, vous ou moi, sur le Christ, les pages haineuses, jamais reniées, du

Chemin de Paradis, nous pourrions peut-être encore parler de l’Église sur le ton d’une réserve courtoise, nous n’irions pas plus loin, par pudeur. Mais il n’importe nullement à M. Maurras d’aimer ce qu’il respecte, il respecte ce qui lui semble utile, il respecte le respect, il y voit l’un des plus sûrs moyens de gouvernement, une des armes les plus puissantes, non contre l’injustice ou le mensonge – bien sûr – mais contre la révolte que le mensonge et l’injustice engendrent. De la part d’un homme qui a refusé une fois pour toutes la grande aventure de la Rédemption, ce point de vue n’est pas sans logique, ni même sans beauté. « Les affaires, c’est l’argent des autres », explique gravement un héros de Dumas fils. On pourrait en dire autant du respect de M. Maurras.

Un réaliste comme M. Maurras, et sans doute la plupart des Français, ne sauraient se faire une idée très précise d’un Allemand respectueux, d’un garçon allemand né respectueux, d’un fils respectueux de la grasse Allemagne. Tout maigre qu’il soit, M. Hitler appartient à l’Allemagne grasse, il n’a pas une goutte d’aigre sang slave ou balte, à l’Allemagne des hommes gras. Ces gens-là sont capables d’engloutir des tonnes de bière, qu’ils rendent en poésie, en musique, ou même en métaphysique, impunément, mais la plus petite dose d’ironie, pourvu qu’elle soit injectée profondément, dans l’épaisseur du derme, produit aussitôt, sur leur corps sain et rose, une éruption mortelle. L’ironie décompose instantanément la graisse des Allemands gras. M. Hitler en 1918 a dû la vie à ce fait qu’il était maigre.

Je pense à M. Hitler, depuis le dernier septembre, comme à un mort. Je n’ai aucun mal à l’honorer comme tel. Le Soldat Inconnu allemand, c’était lui, pourquoi ne nous en sommes-nous pas avisés plus tôt ? Que son destin soit accompli, je n’en doute pas un instant. Cette guerre le refuse, il reste au seuil de cette nouvelle guerre dans l’ombre fatale de l’autre, il n’entrera pas dans cette guerre, quoi qu’il arrive. L’Allemagne victorieuse ne se reconnaîtrait pas en lui. Il ne se reconnaîtrait pas dans l’Allemagne vaincue. Entre cet homme et l’Allemagne, l’arche fragile qui reliait 1918 à 1939 s’est effondrée tout à coup, et tandis que le monde s’agite, il regarde de la rive opposée couler l’eau grise. Vaincue ou victorieuse, l’Allemagne en fera un dieu.

Ces paroles seront pour M. Maurras, et pour n’importe quel réaliste, de l’hébreu. Un proche avenir se chargera de leur donner un sens qui ne sera pas tout à fait celui que je leur donne moi-même, un sens à la portée de ce qui peut rester d’imagination à un cuistre, eût-il du génie.

M. Hitler est un désespéré. Depuis six ans, l’Europe ne vit pas sous un autre signe que celui du désespoir d’un pauvre diable d’Allemand, d’un pauvre diable de caporal allemand qui semble toujours absolument ahuri de ce qui lui arrive, bien qu’à la longue il ait fini par se composer un visage d’officier supérieur, grâce à un inconscient mimétisme – d’officier supérieur de fortune, bien entendu. Dans les traits de ce visage, je ne trouve rien de remarquable, sinon, parfois, au hasard des instantanés, le merveilleux sourire des lèvres et des yeux qu’il tient sans doute de sa mère, si j’en juge par une mauvaise photographie de celle-ci que les journaux ont publiée. Mais ce n’est pas ce sourire-là qui a mis le feu à l’Allemagne.





	J’ai écrit un jour que la colère des imbéciles remplirait le monde. Le monde est plein à ras bord. Prévoyant ce déluge, j’ai eu seulement tort de parler des imbéciles comme si j’étais ce qu’on appelle un homme d’esprit. Mon tort est d’autant plus grave que je n’ai jamais pensé sacrifier la masse des imbéciles à la haine fratricide de ce qui reste d’ailleurs, à mes yeux, la dernière lie de ce peuple étrange, irréductible, invincible – la lie, ou plutôt l’écume vaine, chatoyante, des imbéciles raffinés, cultivés, des imbéciles de luxe, qui sont des imbéciles dégénérés. Les imbéciles, dans leur ensemble, m’apparaîtraient plutôt ainsi qu’une espèce sacrifiée, l’imbécillité comme une réaction naturelle de défense comparable à cette carapace écailleuse sui' l’échine des ânes trop battus. De génération en génération, les imbéciles se sont habitués à comprendre de travers, ou à ne pas comprendre du tout. Les premiers s’étaient peut-être contentés de faire les imbéciles. Les premiers imbéciles faisaient peut-être semblant de croire tout ce que leur disaient les Puissants, les Probes, les Purs, puis les autres ont fini par le croire en effet, ils ont décidé de tenir aveuglément pour sincère, véridique, pieux et juste, quiconque se déclarerait officiellement tel, de ne changer d’avis qu’avec l’autorisation d’ailleurs peu vraisemblable de l’intéressé, certifiant devant notaire qu’il n’est réellement ni sincère, ni véridique, ni pieux, ni juste. Cela simplifie grandement les choses.

Je parle des imbéciles, non des idiots, des crétins ou des fous. L’univers du crétin, de l’idiot ou du fou est une création hagarde, où la vérité peut se trouver par hasard. Elle ne se trouve jamais dans l’univers de l’imbécile qui, par contre, le premier principe posé, se déduit comme un théorème. L’univers de l’imbécile est logique, l’imbécile toujours logicien, le raisonnement de l’imbécile est l’un des plus coriaces qui soient. Personne n’est plus désarmé devant l’imbécile que le sage de ce monde ; la sagesse de ce monde – sapientia mundi – a été inventée pour exploiter l’imbécile, elle est tout à fait impuissante à le convaincre ; il serait trop aisé à l’imbécile de retourner contre elle ses arguments, de la prendre au mot. J’ai toujours pensé que l’Enfant Terrible et l’Imbécile ne sont qu’un seul et même être dont nous ne connaîtrons que plus tard le vrai nom, le nom sacré. Nul autre que Dieu n’a parlé à l’enfant terrible, dans son propre langage. Nulle autre logique que celle de l’Évangile des Béatitudes n’est capable de briser comme verre la logique de l’imbécile, de le sortir tout vivant de sa carapace.

Le crétin, le fou, l’idiot appartiennent au Bon Dieu, nous pouvons croire qu’il les a voulus tels, que ces disgraciés lui rendent gloire à leur manière. Mais l’imbécile est votre œuvre, une création de la société, ou du moins une déformation de l’homme si réussie qu’elle a l’apparence d’une création. Pour comprendre la situation de l’imbécile dans la société qui l’exploite et le protège à la fois, lui assure plus que la sécurité elle-même, cette fidélité inflexible aux apparences, qui fait des Bouvard et des Pécuchet une espèce monstrueuse de stoïques ou de saints, il faut penser à celle du bigot parmi les chrétiens. Je dis bigot. Le R. P. Cordovani lui-même sait ce que c’est qu’un bigot, il ne pourra ici que feindre de le confondre avec l’homme simple et pieux. Il y a une part d’humain dans l’Église, il s’y trouve donc une part de scandale, et ce scandale doit être surmonté. Dieu nous le demande. Le bigot, comme l’imbécile, préfère l’abêtissement au scandale. Avant de les traiter de lâches, il faudrait savoir si l’épreuve était à la mesure de leurs forces. Ni l’injustice ouverte, ni le crime cynique, ne semblent assez justifier l’existence et la multiplication des imbéciles. Cette sorte de scandale provoque l’indignation ou le dégoût, fait des révoltés ou des victimes, conscients de leur misère. C’est l’imposture qui empoisonne. Nous avons tous connu, un jour ou l’autre, cette morsure profonde, cette douleur sourde, intime, ce frémissement douloureux de la racine humaine, ce spasme aigu de l’âme. Il est possible, il est probable que Notre-Seigneur l’a connu aussi. Les malédictions portées contre les pharisiens ont un accent unique de colère et d’angoisse, expriment comme une sorte de stupeur intolérable. On comprend très bien l’attitude des imbéciles en face de certaines formes réellement torturantes de l’hypocrisie. Ces malheureux préfèrent tout accepter en bloc, ce qui est une manière de tout refuser. Comme le héros de Léon Bloy, ce sont des gens qui ne veulent plus rien savoir. Ils se sont réfugiés dans la lettre, soit. Mais écoutez-moi bien, retenez bien ce que je vais dire, c’est que vous les aviez chassés de l’Esprit.

J’ai parlé jadis de la sécurité des imbéciles. Et il est vrai qu’elle exerce grandement notre patience.

N’importe ! J’essaie d’y voir plus clair maintenant. Je me demande à quel prix elle a été forgée au cours des âges, de quelles déceptions, de quelles humiliations sans nombre, dévorées dans l’impuissance et le silence, s’est formé peu à peu l’orgueil dérisoire, l’absurde dignité d’une race usée par le scandale, dressée lentement à sa fonction de victime expiatrice, non seulement résignée, mais inconsciente, car le pharisien a le cœur sensible, il n’aime pas voir pleurer. L’imbécile expie pour le pharisien comme le pauvre pour le riche. Ce sont là des choses que nous comprendrons mieux, plus tard.

Je n’ai jamais beaucoup dîné en ville. Assez cependant pour savoir que les gens d’esprit, lorsqu’ils se taisent tous ensemble, par hasard, ont instantanément l’air d’imbéciles. Je me demande si je vais les plaindre aussi. Ces gens-là se disent sceptiques, et mon Dieu, c’est vrai qu’ils croient l’être, ils ne sont nullement sceptiques sur le chapitre de leur scepticisme. Ils redécouvrent tous les jours entre eux qu’ils ont été dupes la veille sans prévoir le moins du monde qu’ils seront dupes le lendemain, ce qui gâcherait leur plaisir. Pour chaque illusion écrasée contre l’ongle d’un pouce poli par la manucure, il éclôt vingt de ces insectes dans leur toison parfumée. Bref, l’imbécile ordinaire vit tranquille avec ses poux, au lieu que le sceptique se gratte tout le temps. C’est probablement parce qu’il a généralement beaucoup de loisirs.

De ces grimaciers, le pharisien n’a rien à craindre, il n’en craint rien, d’ailleurs il ne les ménagera guère. A quoi bon, puisqu’ils savent son secret ? Tandis que la masse des imbéciles l’ignore ou, l’ayant su, l’a volontairement oublié, enfoui au plus profond de la mémoire collective, avec le souvenir des affres et des angoisses subies jadis par les ancêtres, lorsque les malheureux se cramponnaient encore aux deux bouts de la chaîne, écartelés entre le oui et le non, la thèse et l’hypothèse, la pratique et le principe, le relatif et l’absolu. Les imbéciles tiendront jusqu’au bout pour une conception du monde, de la société, de la vie, qui les dispense de juger, de choisir. Mais après ? Eh bien, je vous le dis, la colère des imbéciles remplira le monde et la civilisation pharisienne, fille monstrueuse d’un christianisme avorté, aura consommé son destin.

Je sais parfaitement que ces nouvelles digressions sur les imbéciles risquent d’assommer les lecteurs. Le premier chapitre des « Grands Cimetières » sur le même sujet n’a pas non plus satisfait beaucoup de monde. Que voulez-vous, je fais de mon mieux, ce n’est pas ma faute, je cherche à comprendre. Comme vous l’avez déjà deviné sans doute, je ne me distingue plus très bien du troupeau et, s’il faut l’avouer, je m’aime mieux ainsi. J’ai d’abord été aux imbéciles un peu comme les femmes du monde vont au peuple, mais c’est fini maintenant, je ne m’y regarde plus aller. J’y vais même avec tant de naturel que je m’y retrouve parfois sans savoir comment j’y suis venu – les mains vides. Alors qu’autrefois la lecture des journaux me donnait cette crispation de cœur, ce coup de griffe à l’épigastre, que le cher vieux Drumont prenait innocemment pour un symptôme de crise hépatique, il m’arrive de ne plus discuter avec le menteur, je ne l’écoute même plus, je le regarde. De l’autre côté de la gigantesque vitrine illuminée, j’ai repris place parmi les badauds. Je souffre un peu quand même, comme tous les clochards qui m’entourent, mais c’est de froid, et je suis tenté de saisir à pleines mains la gamelle tendue, en me disant : « Qu’importe ? Qu’est-ce que cela fait ? Cela me réchauffera toujours. »

Je n’ai jamais eu personnellement beaucoup de chance avec mes propriétaires. Mais voilà des années que les consciences françaises cherchent à résoudre la crise du logement. Après Munich, j’ai vécu de garni en garni. Aujourd’hui, je suis à la rue.

Chaque lettre que je reçois – les lettres sont rares – m’apporte la même phrase : « Nous ne pouvons rien dire, nous n’en savons pas plus que vous. » Est-ce vrai ? Sont-ils, eux aussi, de la cloche ? Couchons-nous ensemble sous les ponts ? Car une part de moi-même est restée de l’autre côté de l’eau, je pense à elle, je pense à moi, je pense à cette créature délaissée, comme à un parent lointain. Elle m’est devenue mille fois plus étrangère que l’enfant dont nous descendons pourtant tous les deux, plus étrangère que mon enfance. Je me demande ce que fait là-bas ce vagabond ? Mes amis ne sont pas tout à fait les siens, ils ne l’ont du moins jamais aimé qu’à cause de moi, puisque ce n’est pas lui qui signe mes livres, bien que s’y reflète à chaque page, ainsi que dans la glace d’une devanture, son visage harassé. Ils ne le. reconnaîtraient certainement pas, il n’est même pas sûr qu’ils le rencontrent, ils ne doivent pas fréquenter le même trottoir de la solitude. Qu’ils se gardent donc de le chercher ! Pour moi, je ne regrette rien. Quand nous devrions mourir chacun de notre côté, lui et moi, je ne regretterais rien. Après tant d’années passées, il ne nous restait pas grand-chose à dire, et comme il s’est toujours réservé les embêtements, c’est moi qui suis parti. Dieu le bénisse ! Nous avions fait ensemble l’autre guerre, nous ne pouvions faire ensemble celle-ci. La dernière n’était déjà pas trop nourrissante, mais celle-ci, parole d’honneur, il n’y en a pas assez pour deux.

Je ne crois pas utile d’expliquer plus à fond ma pensée sur ce point. Si je vois juste, tout ce qui paraît obscur dans ce livre s’éclairera tôt ou tard. Et d’ailleurs, est-ce que je vois ? J’ai quelque pressentiment des déceptions futures parce que j’ai été beaucoup déçu, et, comme les pauvres diables de ma sorte, presque toujours à la même place, la place est devenue sensible, elle m’annonce les changements du temps. Si j’étais plus malin, je rougirais d’une prévoyance aussi vulgaire, qui mérite à peine son nom. Il y a beaucoup à dire de la prévoyance des gens malins. Les gens malins prédisent les tuiles, mais ils ne sentent pas venir les tremblements de terre, leur prévoyance est une prévoyance de luxe, elle ne sert à rien, comme eux-mêmes. Les gens malins ne souffrent qu’après avoir compris, les pauvres diables souffrent sans comprendre, et lorsque les gens malins commencent à comprendre, les pauvres diables souffrent depuis trop longtemps, tout est encore à recommencer.





	LA nuit dernière – je regardais tomber la pluie sur cette forêt de tropique, trop souvent confondue avec sa prestigieuse sœur équatoriale, la forêt naine, indéfinie, dont l’immense rampement couvre une partie de la terre, le bois trapu, irrésistible, aux membres tordus par la soif, accroupi sur ses cuisses cagneuses, cramponné de ses millions de bras difformes à des câbles qui n’ont presque plus rien de végétal, les lianes géantes, si desséchées qu’elles sonnent sous le doigt comme un tambour. Il y a quelques semaines encore, je le croyais parvenu à l’extrême limite de la caducité, prêt à tomber en poussière sur le sol cuit et recuit, plus dur que la brique, et le voilà ressuscité, reverdi, gonflé d’eau, éclatant sous sa carapace d’écorce, poussant devant lui son front bas, couvert d’une nouvelle toison crépue, son front de taureau. Il presse de toutes parts notre petite maison de chaux et d’argile, flaire une brèche à travers les troncs d’arbre du corral, il aurait vite fait d’abattre corral et maison si bientôt la soif ne recommençait à le torturer jusqu’à la prochaine saison. Car c’est lui et non pas son splendide rival équatorial tout en hauteur, c’est lui, ce nain, qui regagne toujours infailliblement ce qu’il a perdu, cerne pas à pas les villes avant de les briser comme verre, a même eu raison là-bas, vers l’ouest, de la patience et de l’astuce des jésuites colonisateurs. Je pense à la tête que ferait quelque ami, venu d’un trait des clairières de Fontainebleau, n’ayant rien vu, rien observé sur sa route, s’il s’éveillait demain matin devant cet horizon sans repères, ce moutonnement à l’infini de verdures paisibles qui ne laissent rien deviner du squelette, et où le moindre éperon rocheux joue le village avec son clocher. – « Ben quoi, dirait-il, c’est du taillis. » – Ce n’est pas du taillis, c’est la forêt sans eau, la forêt martyre, la forêt tantale, mourant de soif dix mois de l’année, au grondement lointain des fleuves et des cataractes… Les braves types qui d’une table de la chère brasserie Lipp regardent, à travers la glace, se noircir le macadam de la place Saint-Germain-des-Prés en regrettant amèrement d’avoir oublié chez eux leur imperméable, ne peuvent s’imaginer ce que c’est qu’entendre ici tomber la pluie, l’entendre sans la voir, respirer son âcre fumée… Je l’écoutais sonner sur le toit – car nous n’avons pas de plafond, rien ne nous cache la haute charpente où la première brise de l’aube, chaque matin, lorsque les tuiles sont encore fraîches, prises entre les poutres et les chevrons, se déchire imperceptiblement comme la soie. Elle n’évoquait nullement l’image familière d’un nuage qui crève, mais plutôt celle d’un fleuve au cours majestueux, ou encore une grande arche liquide entre le ciel et la terre, c’était la réconciliation, la paix, le pardon, l’universelle rémission, un sommeil plus profond et plus doux, une autre nuit dans la nuit. Et pourtant je savais bien qu’elle n’apporterait pas le salut à ce pays, moins encore le repos et le sommeil. Elle ne redresserait pas en deux mois la forêt tordue, elle ne délivrerait pas les membres déformés par la contracture, les articulations nouées, elle ferait seulement de ces infirmes endurcis, des monstres plus puissants qu’aucun des athlètes de nos futaies françaises. Leur bois rebrousse l’acier des haches, le feu les noircit sans les tuer, ils pompent par les racines leur propre cendre et s’en font de la sève qui tout à coup éclate en pousses d’un vert inexplicablement frais et pur. Cette vitalité de cul-dejatte m’inspirait, il y a peu de mois encore, du dégotit. J’ai presque honte aujourd’hui d’écrire trois pages sur un tel sujet, c’est ma propre littérature qui me dégoûte. Oui, vraiment, je crois savoir ce que je dirais de cette terre à mes amis, par un soir d’hiver provençal, haut et clair, devant un feu de sarments. La plume à la main, j’ai conscience d’outrager sa rude misère en m’efforçant de l’exprimer comme n’importe lequel de ces vagabonds de lettres qui écorniflent, pour des argents, le douloureux monde, relèvent cyniquement ses haillons, afin de le montrer tout nu aux vierges sédentaires qui font la principale clientèle des bibliothèques roulantes. Si j’étais en ces lieux un hôte de passage, ceux qui me connaissent un peu savent parfaitement que je ne confierais pas des « choses vues » à l’imprimeur, j’ai précisément quitté la France pour échapper, jusqu’à la mort, à la nécessité de telles besognes… Je me suis même abstenu de dire un mot de ce pays aussi longtemps que, nouveau venu, je me sentais libre à son égard, spectateur bénévole, simple témoin. Je me sens le droit d’en parler maintenant parce que ma destinée se trouve humblement liée à la sienne, mon effort à son effort, ma pauvreté à sa pauvreté. Je ne l’observe plus du dehors, je suis dedans, et pour tout dire, ma femme et mes enfants mangent son pain, au sens figuré du terme, puisque le froment n’y pousse guère, que nous mangeons du riz et non du pain. Je suis dedans, ce qui n’a d’ailleurs rien de singulier ni de méritoire, car ce dedans s’ouvre à tout le monde, il n’en coûte que trente-six heures de cahots et quelques étapes à cheval. N’importe. J’ai laissé le rail derrière moi, j’ai vu finir le rail, ainsi qu’un mince piège d’acier sous la végétation parasite. J’ai vu la dernière gare et le dernier pont. En face de moi, à ma droite ou à ma gauche, le bois trapu rampe et rampe sur des milliers de lieues carrées vers le Matto Grosso, le Paraguay,' l’Amazone, et encore au-delà, jusqu’au Pacifique. Si vous tracez des lignes droites sur la carte, elles ne couperont pas beaucoup de villes ! Et, derrière moi, bien que traversé de part en part d’une ligne de chemin de fer, il se défend quand même, il a la vie dure, il ne cède que devant Belo Horizonte, la grande capitale verdoyante de Minas, non pas que les hommes lui fassent peur, mais parce qu’il ne trouve plus à mordre sur des montagnes de minerai, qui sont de véritables montagnes de fer. Il ne cède que quatre cents kilomètres plus bas, nous sentons cette épaisseur entre nous et la prochaine ville, avec ses avenues et ses jardins – une ville d’ailleurs plus jeune que moi, conquise en moins d’une vie d’homme sur l’élément végétal comme la Hollande sur la mer – et que d’ailleurs il assiège toujours, car la forêt ne renonce pas, elle pousse jusqu’aux crêtes arides, couleur de rouille, ses maigres avant-gardes exténuées.

Je vous parle ainsi de ce pays, mais ce n’est pas ainsi que je m’en parle à moi-même. Ce que je m’en dis ne saurait se transcrire, et lorsque je ne m’en dirai plus rien du tout, j’aurai achevé de le comprendre, je l’aimerai. J’ai maintenant assez vécu pour savoir que Barrés n’a jamais aimé sa Lorraine, non plus que M. Ch. Maurras sa Provence, ils se sont passionnément cherchés en elles, ce n’est pas la même chose, et plus je les vois se tourmenter auprès de leur maîtresse impassible, plus je les entends geindre, moins je crois à la réalité de leur jouissance. Le caractère grossier d’une telle image m’interdit de poursuivre. Je souhaiterais pourtant qu’elle fît réfléchir, par impossible, un certain nombre d’apologistes littéraires de l’Église.

Oui, il serait préférable, en un sens, de ne rien dire de ce pays puisque toutes ces phrases ne font sans doute que tromper mon ignorance et la vôtre, qu’elles m’éloignent probablement de lui sans vous en rapprocher. Mais que puis-je ? Le plus grand risque serait encore de ne pas s’accepter soi-même. Or, après avoir tant travaillé depuis vingt ans, je commence seulement à croire que je ne me suis pas trompé, que j’étais réellement condamné à cette espèce de langage conventionnel qui est celui de l’écrivain. Je n’ai jamais pris très au sérieux ce langage, il m’arrive souvent de le haïr. Mais pensez que le Bon Dieu ne m’a donné que ce moyen de vous émouvoir en faveur de ce que j’aime, je ne méritais pas un autre instrument que l’orgue de Barbarie dont je joue sous vos fenêtres, oh ! mes vieux compagnons ! Lorsque j’étais jeune encore, il m’arrivait peut-être de tourner la manivelle du bout des doigts, de pencher un peu trop la tête vers mon pauvre moulin. C’est fini. Réfléchissez un peu, faites-moi cette charité. Je ne puis plus prendre cet objet pour un chef-d’œuvre de lutherie, il y a trop longtemps que je le porte, la courroie m’en scie l’épaule. Je continuerai de moudre jusqu’à ce que le moulin soit vide, voilà tout, je le rendrai vide au Bon Dieu et même j’essaierai de l’astiquer soigneusement une dernière fois avant de mourir, non dans l’espoir d’épater les musiciens du paradis, mais pour l’honneur de la profession. D’ailleurs ce n’est plus sous vos fenêtres que je joue, réfléchissez à cela aussi. Le vieux bonhomme a changé de trottoir, le vieux bonhomme en a fini avec les concierges et les flics. Je n’attends plus qu’un visage ami m’apparaisse derrière les vitres, je ne suis plus tenté de loucher vers les premiers étages opulents ou la mansarde à géraniums. Ma musique vous arrive du bout du monde, ainsi que le témoignage non pas de mon art, mais de ma constance. Lorsque vous ne l’entendrez plus, ce ne sera pas ma faute. J’aurai fini bravement ma carrière de chanteur des rues dans un pays sans rues ni routes – à moins que vous ne croyiez l’entendre toujours. Car ce n’est pas ma chanson qui est immortelle, c’est ce que je chante.

Il y a un homme qui comprend bien maintenant ce pays. C’était un de ces colons qui vivent quelque part, on ne sait où, près d’une petite source, dans un creux vert des Geraes infinies, semées de cailloux noirs. On l’a trouvé mort et enterré, selon l’usage, à la place où il est tombé, où Dieu l’a voulu prendre. La haute croix qui le veille nous sert de repère lorsque nous revenons à cheval, la nuit. C’est notre hôte. Quel diable de chemin avons-nous fait tous les deux pour qu’il soit mort chez moi !





	JE me demande chaque jour pour qui j’écris. Pour qui, non pas pourquoi. Oui, pour qui ?

Je puis bien douter d’être un véritable écrivain puisque quatre ans de guerre ne m’ont nullement convaincu jadis d’être un véritable militaire et qu’aujourd’hui encore la présence de mes six enfants ne me persuade pas d’être un véritable père de famille. Père, écrivain ou soldat, j’ai toujours eu l’impression de ne pas savoir mon métier, d’en ignorer du moins le rudiment, d’avoir raté mon apprentissage. J’arrive au bout de mon devoir comme au bout des additions trop longues et trop compliquées, je finis par compter sur mes doigts, tant pis – assuré que le Bon Dieu trouvera mes solutions fausses. Cette conviction ne donne pas beaucoup de prix à la vie, mais elle ne me pousse cependant pas au désespoir parce que je me demande, au bout du compte, si personne sait réellement à fond son métier, s’il y a même un fond au métier. Les gens se disent un beau jour : « Je suis un militaire, je suis un écrivain, je suis un père » et ils en font aussitôt les gestes avec une imperturbable dignité qui leur tient lieu de naturel.

(On répétera que j’en veux toujours aux prestiges et je pourrais répondre, une fois de plus, que je leur en veux seulement de décevoir. Nous ne reprochons pas aux maris graves d’être généralement cocus, nous leur reprochons d’être à la fois graves et cocus, de porter ainsi inutilement atteinte au prestige de la gravité, est-ce clair?)

Je puis bien douter d’être un véritable écrivain, je n’en ai pas moins trouvé des lecteurs, et que mes papiers soient en règle ou non, la loi n’autorise pas encore M. José Germain, par exemple, ou M. Paul Reboux, à porter plainte contre moi pour exercice illégal de leur profession. J’ai des lecteurs, j’ai même beaucoup de lecteurs, je m’étonne qu’ils soient si nombreux, je n’ai jamais cessé de m’en étonner depuis treize ans, aucun de mes amis ne me contredira sur ce point. Ce n’est pas que je me prenne pour un auteur difficile, loin de là ! J’écris comme je souffre ou comme j’espère, et si je ne suis pas forcément bon juge de mes écritures, je connais bien mon espérance et ma souffrance, la matière en est solide et commune, on peut se la procurer partout. Vous me direz qu’un lecteur intelligent donne à l’auteur plus qu’il ne reçoit de lui, et qu’un couturier de génie tiendrait aisément la gageure de tailler une robe élégante dans cc velours à côtes dont 011 fait les pantalons de charpentier. Je ne le nie pas. Il est possible que ma sincérité grossière agisse ainsi comme un stimulant, certains estomacs trop délicats finissent par ne plus digérer que le pain de ménage. Dieu veuille que je sois ce pain de ménage ! Je crains plutôt qu’on me prête des intentions, qu’on me soupçonne de proclamer les déceptions vulgaires pour mieux dissimuler, par pudeur, le secret d’une déception fondamentale. Or, je ne suis pas déçu, rien ne m’a déçu, au sens exact du mot, la moindre déception réelle m’eût réduit au silence, je le jure. Il n’est de véritable déception que de ce qu’on aime, et je n’aurais absolument pas la force de supporter d’être déçu par ce que j’aime. Ni la vie ni les hommes ne m’ont déçu, ne me décevront jamais. Qui m’a trompé ne m’a trompé qu’en apparence, c’est moi qui me suis trompé. J’ai voulu faire semblant de souffrir au-delà de mes capacités, contre la promesse même du Bon Dieu, je me suis inventé des consolations. Me suis-je donc déçu moi-même ? L’hypothèse me paraît maintenant trop flatteuse. J’ai manqué de courage, voilà tout.

Ce que j’aime ne m’a jamais déçu, mais je ne puis supporter que d’autres soient déçus par ce que j’aime. Je souffre amèrement de la déception des imbéciles, j’en souffre à ma manière, je ne crois pas en souffrir à la manière des imbéciles, parce que je vois la grimace de leur déception et ils ne peuvent la voir, ils ne se sentent ni laids ni ridicules. Je les sens tels. Je ne saurais endurer que l’imposture ravale et déshonore, que le trompeur et le trompé soient finalement aussi laids l’un que l’autre. Ce spectacle m’est intolérable.

– « Eh bien, ne le regardez pas !… » Comment voulez-vous que je fasse ? C’est en moi que je regarde. Oh ! je ne prétends pas à une espèce de vocation surnaturelle, je ne pense pas que le Bon Dieu m’ait fait naître précisément pour souffrir avec les imbéciles, je regretterais trop d’avoir manqué la sainteté, manqué la chance sublime de devenir un jour le Patron des Imbéciles. Mais il y a sûrement une part de mon âme mystérieusement accordée à la leur et miraculeusement préservée. – Quel miracle ? – D’être chrétien, voilà le miracle. Si je n’étais chrétien, je serais évidemment un imbécile, bien que j’ignore de quelle variété d’imbéciles. N’ayant jamais montré de dispositions particulières pour le mensonge, du moins pour le mensonge profitable, j’étais justement, comme n’importe quel imbécile, parfaitement capable d’avaler une dose énorme de mensonge. J’aurais tiré parti de cette faculté dès ma jeunesse et j’aimais tellement le bonheur, mon Dieu, que j’en aurais pris tout mon saoul, des illusions et des prestiges, j’en aurais pris à crever.

J’ignore pour qui j’écris, mais je sais pourquoi j’écris. J’écris pour me justifier. – Aux yeux de qui ? – Je vous l’ai déjà dit, je brave le ridicule de vous le redire. Aux yeux de l’enfant que je fus. Qu’il ait cessé de me parler ou non, qu’importe, je ne conviendrai jamais de son silence, je lui répondrai toujours. Je veux bien lui apprendre à souffrir, je ne le détournerai pas de souffrir, j’aime mieux le voir révolté que déçu, car la révolte n’est le plus souvent qu’un passage, au lieu que la déception n’appartient déjà plus à ce monde, elle est pleine et dense comme l’enfer. L’intérêt que tant de gens portent à notre dialogue forcément puéril, m’inquiète plus qu’il ne me rassure, car enfin ils n’entendent que moi. J’ai sans cesse envie de m’interrompre, de me tourner franchement vers eux, de leur dire : « Attention ! Ce n’est pas moi que je rassure. Je n’ai nullement besoin de me rassurer. Ce n’est pas moi non plus qui souffre. Tous les imposteurs de cette planète, mâles ou femelles, rouges, orangés, jaunes, verts, bleus, indigos ou violets, noirs ou blancs, pourraient s’exercer sur mon vieux cuir, je ne les sentirais pas plus que des mouches. Ce n’est pas moi que je venge. Me venger de qui ? Les imposteurs me font rigoler. Que leurs impostures soient profitables, certes, je ne le nie pas, mais ils tirent bier peu de profit d’un labeur harassant ! S’ils se doutaient de la chose ils changeraient de métier. Us ne s’en doutent pas, précisément parce qu’ils sont des imposteurs, c’est-àdire des gribouilles retournés. Retournés est le mot, retournés comme des doigts de gant, leur vraie peau est à l’intérieur, et ils exposent au soleil un envers vif et sanglant. On ne saurait sans remords donner des verges à ces misérables écorchés. Il y a belle lurette que je ne rêve plus de punir les menteurs, leur propre mensonge se charge de ce soin, le mensonge est bien ce que l’homme a inventé de plus cruel pour se torturer soi-même. Vous m’invitez à l’indulgence, mais j’ai beaucoup mieux que l’indulgence, je n’ai plus besoin de votre aspirine. Il y a belle lurette que le problème de l’imposture m’apparaît comme essentiel : qui le résoudrait aurait la clef de tous les autres, de tous ceux que pose le malheur de l’homme. I ! y a belle lurette que je ne prends plus l’imposture pour un simple travesti, l’imposteur pour un cabotin qui va de temps en temps renouveler sa garde-robe chez le fripier. L’imposteur et l’imposture ne font qu’un, il y a une fatalité sous l’imposture. Si l’imposteur n’était tel, il ne serait ni vrai ni faux, il ne serait rien, il défend son imposture comme sa vie, car elle est en effet sa vie. Que dire encore ? Puisque la société ne saurait se passer de prestiges, et les prestiges de mensonges, je ne vous défends pas de soutenir qu’elle exploite cyniquement ses imposteurs, qu’elle les use, qu’elle devrait des rentes aux imposteurs réformés, n’eussent-ils jamais appartenu à ses services. Les disciplines de l’imposture ne sont pas moins strictes que les nôtres, l’imposteur ne dispose pas de son imposture comme il lui plaît, selon ses besoins ou sa fantaisie, toutes les impostures sont solidaires, je l’ai voulu démontrer jadis aux Excellences espagnoles, au méprisable supérieur des jésuites de Palma. En ce sens, je puis me permettre de répéter qu’il n’y a sans doute pas d’imposteur, il faudrait qu’il le fût au second degré, qu’il feignît de feindre, qu’il trompât le diable. Lorsqu’on en est là, qu’on a cette expérience de la vie, des hommes, que le mépris vous est devenu une ivresse impossible, un vin qui n’a plus le temps de vous monter à la tête parce qu’on le rejette aussitôt bu, on se dispenserait volontiers de prendre à témoin des inconnus chaque fois que V Osservatore Romano s’élève contre le bombardement des villes ouvertes de la Baltique, ou nous rapporte que l’empereur d’Éthiopie vient de mêler ses larmes à celles du souverain Pontife, douloureusement affecté par l’inqualifiable agression de la petite Finlande par ses anciens propriétaires.

Cidade do Vaticano, 22-12-39. – 0 Embaixador da Espanha junto a Santa-Sé, senhor José de Tanguas, no decurso da audiencia de Jim de ano, offereceu a Pio XII um precioso crucifixo de madeira esculpida da Egreja de Guernica, destruida durante a guerra civil espanhola.

Oui, lorsqu’on en est au point de considérer le mépris ainsi qu’une tentation humiliante, quand on va dans le mépris comme au bordel, on a bien autre chose à faire qu’envoyer, contre remboursement, le faire-part de ses illusions à un certain nombre de lecteurs, au prix fixé par la maison Gallimard. Mes illusions n’intéressent personne, et je crains que, s’efforçant de s’apitoyer sur les miennes, tous ces gens-là ne s’attendrissent que sur les leurs. Peut-être vaudrait-il mieux que nous nous occupions chacun de nos défunts, nous ne pleurons pas les mêmes morts.

Ai-je d’ailleurs tant de morts à pleurer ? Si loin que je remonte vers le passé, je ne me souviens pas d’avoir eu beaucoup d’illusions. L’illusion, c’est le rêve à bon marché, fil et coton, le rêve trop souvent greffé sur une expérience précoce, le rêve des notaires futurs. J’ai fait des rêves, oui, mais je savais bien qu’ils étaient des rêves. L’illusion est un avorton de rêve, un rêve nain, proportionné à la taille de l’enfance, et moi, mes rêves, je les voulais démesurés – sinon, à quoi bon les rêves ? Et voilà précisément pourquoi ils ne m’ont pas déçu. Si je recommençais la vie, je tâcherais de les faire encore plus grands, parce que la vie est infiniment plus grande et plus belle que je n’avais cru, même en rêve, et moi plus petit. J’ai rêvé de saints et de héros, négligeant les formes intermédiaires de notre espèce, et je m’aperçois que ces formes intermédiaires existent à peine, que seuls comptent les saints et les héros. Les formes intermédiaires sont une bouillie, un magma – qui en a pris au hasard une poignée connaît tout le reste, et cette gelée ne mériterait pas même de nom, si les saints et les héros ne lui en donnaient un, ne lui donnaient leur nom d’homme. Bref, c’est par les saints et les héros que je suis, les héros et les saints m’ont jadis rassasié de rêves et préservé des illusions. Je n’ai jamais pris, par exemple, les bigots pour des chrétiens, les militaires pour des soldats, les grandes personnes pour autre chose que des enfants monstrueux, couverts de poils. A qui servent-ils ? me demandais-je. Au fond je me le demande encore. Le fait est qu’ils ne m’ont servi à rien. Car voilà justement de quoi faire tiquer les réalistes conseilleurs, voilà ce qui donne à ma pauvre vie un sens – par ailleurs si plate et si bête… On me pressait de devenir un garçon pratique sous peine de crever de faim. Or, ce sont mes rêves qui me nourrissent. Les bigots, les militaires et les grandes personnes en général ne m’ont absolument servi à rien, j’ai dû trouver d’autres patrons, Donissan, Menou-Segrais, Chantal, Chevance, – c’est dans la main de mes héros que je mange mon pain.

Vous me direz que cela ne vous regarde pas, que s’il me plaît de poursuivre ma conversation avec l’enfant que je fus, cette touchante scène de famille vous laisse de glace, que vous vous fichez complètement de ce marmot. C’est votre droit. Je ne puis partager votre opinion sur ce dernier point, mais cela ne me révolte pas. J’accepte volontiers de ne me donner tant de mal que pour laisser de moi une image non moins prétentieuse et gauche qu’un dessin d’écolier aux marges du livre. La confidence écrite ne garde qu’un moment l’éclat du neuf. Quelques années encore et sous le vernis de l’ouvrier, la niaiserie percera de toutes parts ainsi qu’une moisissure. C’est par leur sincérité que se corrompent plus vite les œuvres et les hommes, le mensonge seul échappe à la pourriture, se dessèche sans pourrir, prend peu à peu le poli et la dureté de la pierre. Le mensonge est minéral.

Je ne demande pas mieux que de pourrir. Je sais parfaitement que ce qui se trouve dans mes livres d’humaine vérité vivante sera d’abord, comme moi, mangé des vers. Je veux bien que nous pourrissions ensemble. Et déjà, grâce à Dieu, ce travail est entrepris, – que le mien était peu de chose, à côté ! Du moins ne me suis-je jamais pris sérieusement pour un « créateur », au sens que donnent volontiers à ce mot mes confrères de la Société des Gens de Lettres. J’ai rassemblé des éléments corruptibles ainsi que les brindilles d’un fagot, et j’attends que les consume un feu plus intime et plus vivace, sans quoi rien ne peut resurgir. La pensée de ceux qui, çà et là, s’engagent pour moi, se flattent généreusement de lier leur sort au mien par un miracle impossible de compréhension, de sympathie, ne me fait pas illusion. Dieu les garde de vouloir préserver ce qu’ils aiment ! Bien loin de préserver ce qu’il aime, notre amour marquerait plutôt le point précis où commencera la corruption, comme la flétrissure d’une main sur un fruit.

Je ne me flatte donc plus d’écrire pour un petit nombre d’amis fraternels, cette prétention m’apparaît aujourd’hui comme ridicule. A la vérité je ne sais plus du tout pour qui j’écris, je ne me soucie pas de le savoir, je ne voudrais plus aller au-devant de personne, non par orgueil, certes, mais parce que je ne suis nullement sûr de disposer selon ma volonté de ce que je possède, et puis, je n’offrirais probablement pas le meilleur, il est préférable que vous fassiez vous-mêmes ce choix. Depuis longtemps déjà, le mot « banal » ne me fait plus peur. Un four banal, c’est le four de tout le monde. Je ne suis pas un homme de théâtre, je n’ai pas le préjugé des fours, je voudrais pouvoir espérer que mon œuvre fût ce four où chacun vient librement cuire son pain – mais hélas ! cela aussi n’est qu’un rêve. Je ne tiens pas ces propos par humilité, j’ignore si je suis humble ou non, et d’ailleurs si je l’étais, je ne le saurais pas, à quoi bon m’interroger là-dessus ? Il y a bien des manières d’être sincère, je souhaiterais l’être à la mienne, je souhaiterais d’être assez bêtement sincère pour décourager les gens malins qui déterrent les intentions comme le cochon les truffes. Toute confidence est sotte par quelque côté, toute plainte profonde peut être imitée par la clarinette ou le basson, tout sanglot a sa grimace, le mieux est d’en prendre une fois son parti. Qu’est-ce que je risque ? Mon prestige ? Il est à votre disposition, s’il m’en reste. J’ai eu du prestige, comme tout le monde, je n’ai jamais su m’en servir, je ne me sens donc aucun mérite à vous l’abandonner. Depuis la publication des Grands Cimetières par exemple, celui que je tenais de la Critique s’est dissipé en fumée, la Critique fait autour de moi un silence que je voudrais croire auguste. Puisse ce silence déconcerter l’admiration des connaisseurs, rassurer les timides, Ceux qui vous suivent dans la rue, le chapeau à la main, pour vous dire : « Je n’ai pas osé vous aborder tout à l’heure, vous étiez trop entouré. » Je ne suis plus trop entouré maintenant, cela vaut mieux, je n’émets pas cette opinion par délicatesse, je puis prouver ce que j’avance. Je ne me crois nullement quitte envers les confrères éminents qui ont si éloquemment parlé de mes livres, mais aucun de ceux qui me connaissent réellement, se sont assis à ma table, ont filé derrière moi sur la moto rouge et grise, servi d’arbitre à mes enfants au cours de scènes légendaires, ramassé les débris de vaisselle ou recollé les vitres avec du papier, n’oserait nier que ces magnifiques analyses de mes intentions ne révèlent absolument rien de l’auteur. Je me trouve dedans comme sous une chape d’or vermeil, ou plutôt je ne m’y retrouve pas du tout, j’ai peur que ne m’y retrouvent pas non plus beaucoup de braves types qui, sur la foi de ces messieurs, me jugent bien différent d’eux, pauvres diables, alors que je leur ressemble comme un frère. Je n’ai pas d’intentions, je n’ai jamais eu d’intentions, le loisir m’a manqué. Je ne suis pas plus un homme d’intentions qu’une « âme inquiète », dussé-je décevoir par ce dernier aveu les confrères catholiques qui font collection de ces pâies fleurs de bénitier. Il est impossible de se payer le luxe d’intentions lorsqu’on travaille sur un coin de table, au hasard de déménagements sans queue ni tête et d’emménagements sans tête ni queue, selon le cours du franc, de la piastre, de la peseta, du milreis, ou les inégales libéralités de l’éditeur. J’ai mené une vie de chien, voilà le sûr.

Je dis une vie de chien, non pas une chienne de vie – je ne regrette pas de l’avoir menée, mais elle a vraiment trop servi, trop souffert, il a trop plu dedans, il est inutile de la fermer à clef, j’ai bien le droit d’y laisser entrer les passants, il n’y reste pas un prestige à casser.

Je ne prétends pas justifier mes livres par ma vie, non plus que ma vie par mes livres, je voudrais que ma vie et mes livres fussent d’un aussi facile accès, qu’on prît pour venir à moi le chemin le plus court. M. Paul Bourget répétait à ses intimes qu’il donnerait tous ses romans pour la seule Histoire de Mouchette. Or, je n’ai pas écrit Y Histoire de Mouchette à l’intention de M. Paul Bourget, Y Histoire de Mouchette m’apparaît donc comme l’un des pièges que la littérature tend malgré moi dans mes livres. Je suis écrivain, qu’y puis-je ? L’instrument dont je me sers est haïssable lorsque je suis maladroit, et quand il m’arrive d’en tirer habilement parti, je ne réussis, neuf fois sur dix, qu’à satisfaire les connaisseurs, les initiés. N’importe ! c’est mon instrument, c’est le seul dont je dispose, je ne méritais pas que le Bon Dieu m’en désignât un autre ; je sais parfaitement qu’un saint, par exemple, sourirait de ce pauvre moyen de toucher les cœurs. C’est mon instrument, soit. Je ne voudrais pas qu’on me prît moi-même pour cet instrument. A l’ordinaire, les gens de mon métier se plaignent de ne pouvoir transcrire, la plume à la main, qu’une part dérisoire du monde intérieur dont ils gardent le secret. Je ne puis naturellement me dire bon juge de mon propre monde intérieur, où je suis peut-être dupe d’un simple effet de perspective, car je ne l’ai jamais observé du dehors, je ne m’y suis même jamais installé. Je n’y ai d’ailleurs presque rien construit depuis tant d’années, j’y vis comme un naufragé dans une île, comme un enfant dans un jardin. Mais ce jardin ressemble à tous les jardins, sinon que la lumière y est sans doute un peu plus dure qu’ailleurs, particularité qui m’échappait jadis, qui m’apparaît aujourd’hui parce que, du fait de l’âge et de la fatigue, j’ai fini par me rendre compte que j’ai toujours moins joui de cette lumière que je ne l’ai affrontée, surmontée, que je ne lui ai fait face. Loin d’avoir l’impression de n’exprimer qu’un petit nombre des sentiments qui m’animent, me donnent une âme – je m’étonne qu’ils aient fourni la matière d’une œuvre, je ne sais par quel don, par quel miracle. C’est ce don que je voudrais partager, c’est la seule aumône que je puisse faire, et c’est lui, précisément, l’incommunicable, l’intransmissible. Mes souffrances sont celles du premier venu, mais le premier venu passe auprès d’elles sans les reconnaître, et si je cours après lui, ce que je lui tends n’est qu’une mesure de farine, d’une farine qu’il connaît bien. – J’en ai autant à la maison, dit-il. – Je ne puis lui apprendre à faire avec cette farine un autre pain que le sien. C’est pourtant de ce pain que je voudrais le rassasier.

Je me demande si j’aurais osé jadis braver le ridicule d’une telle confidence. Dans cette solitude, dans ce soleil brésilien de la saison d’orage, au milieu de mes drôles de vaches à bosse, affligées d’un goitre énorme, tellement différentes des nôtres qu’elles ressemblent au croquis d’une vraie vache dessiné par un enfant des classes élémentaires ; je la trouve moins bête, ou plutôt je ne me soucie plus qu’elle le soit. Tout le monde, n’importe quel écrivain, a dû sentir une fois ce que je sens, l’aiguillon d’une méprise irréparable, mais il ne l’a senti que pour l’écarter. – « Au fond, dira-t-on, vous vous plaignez que Mouchette ne lira jamais L’Histoire de Mouchette. Farceur ! est-ce pour elle que vous l’avez écrite?… » Je ne sais que répondre. Mon malheur est justement de ne pouvoir répondre. Je me suis engagé dans une voie sans issue, mais j’ignorais qu’elle n’eût pas d’issue. Je ne me lasserai pas de lui en chercher une. Ils ont, eux, pris depuis longtemps leur parti. – « Nous ne sortirons pas de là, soit. Eh bien, restons-y. Organisons-nous. » Je veux bien accepter de n’être entendu d’aucun de ceux qui se trouvent de l’autre côté du mur, mais je n’accepte pas qu’on me croie à l’aise dans ma solitude. Je ne m’y suis pas fait une existence confortable, comme par exemple M. Paul Claudel qui me paraît avoir chaque année renforcé la clôture que domine l’orgueilleux étendard du Temple, mais derrière laquelle il arrose patiemment les gras légumes de sa carrière champenoise d’opulent fonctionnaire et d’administrateur de Sociétés.

« Eh bien, quoi ! dit-on encore, vous voudriez que M. Paul Claudel fût l’homme de ses livres. Êtes-vous l’homme des vôtres ? Êtes-vous le curé de campagne, ou Donissan, ou Chantal ? » Je ne suis pas l’homme de mes livres, mais du moins je ne mens pas à mes livres, ma vie ne ment pas à mes livres, ma vie ne dit rien, ma vie se tait. Si vous la forciez de parler, elle raconterait à peu près la même histoire que la vôtre. Je ne puis la donner en exemple à personne, je crois que les plus malins n’y sauraient trouver d’autre leçon que celle d’une facilité naturelle, non pas à supporter patiemment les embêtements, mais à juger qu’on ne les a pas volés, qu’on en est tout de même quitte à bon compte. Ma vie ne gêne pas mes livres, elle tricote dans son coin, repousse dû pied la bûche qui croule, surveille la marmite familiale, et tâche de ne pleurer que la journée faite, lorsque tout le monde est couché. Je ne puis tolérer que celle de M. Paul Claudel se promène dans son œuvre austère qui tient du cloître roman, du temple juif et du palais babylonien, galonnée jusqu’au ventre, couverte d’autant de médailles qu’un drapeau d’orphéon, les poche pleines d’actions, d’obligations et de parts de fondateur.

« Vous m’avez détourné de Tel ou Tel, m’écrivait l’autre jour un jeune inconnu, ou pour mieux dire vous m’avez arraché, non sans beaucoup de souffrance, car je me suis défendu contre vous, je me suis défendu pied à pied. » – Je ne repousserai pas cet inconnu, ni aucun de ceux qui lui ressemblent. Ils ont quitté à cause de moi d’autres demeures beaucoup plus riches et mieux abritées que la mienne, tant pis ! ma maison n’est sans doute pas celle qu’ils attendent, mais elle leur appartient, elle est ouverte. Je suis content d’avoir si mal bâti ma vie qu’on y peut entrer comme dans un moulin. Et si l’on veut bien me permettre de poursuivre la comparaison, j’ajouterai que je ne regrette pas d’avoir fait tant de chemin à travers la mer puisque j’ai trouvé en ce pays, sinon la maison de mes rêves, du moins celle qui ressemble le mieux à ma vie, une maison faite pour ma vie. Les portes n’y ont pas de serrures, les fenêtres pas de vitres, les chambres pas de plafond, et l’absence de plafond fait qu’on y découvre tout ce qui dans les autres est caché, le vénérable envers des poutres, poutrelles et chevrons.

le pâle or gris taché de rose des douces tuiles usées, les grands pans d’ombre que le jour rogne à peine et qui semble noircir encore à la lumière de nos lampes, la crête inégale des murs où courent des rats fantômes que nous ne voyons jamais ailleurs, qui respectent inexplicablement notre maïs et notre manioc, les extravagantes chauves-souris et ces énormes hannetons noirs, blindés d’acier noir, mais si fragiles que la moindre gouttelette de fly-tox les jette au sol, raides morts, comme des balles. Pour une maison ouverte, on peut dire de cette maison qu’elle est ouverte ! Elle s’ouvre sur un pays lui-même ouvert, béant, où les rares clôtures ne sont que de fil barbelé, un couloir large de quatre cents lieues, long de mille. Vient à nous qui veut, par le chemin qu’il veut, – les vachers en haillons sur leurs hautes selles plus haillonneuses qu’eux-mêmes, avec des harnais de ficelle, l’unique éperon bouclé au pied nu, – les Bayanais couleur de vieux cuir, – les nègres errants couleur de poussière, ou le voisin qui a fait soixante kilomètres à cheval pour ramener une vache ferrée à notre marque et ne demande en retour qu’une assiette de feijâo. Ils arrivent à l’aube, au soir, qu’importe ! Le foyer de briques conserve la braise sur laquelle bout le haricot rouge, et l’eau du rio, dorée par l’argile, reste au frais dans les jarres. Entre ces passants et nous, il n’y a rien, rien qu’un mur de terre qui, du coucher au lever du soleil, aspire par tous les orifices, grands ou petits, l’air nocturne. Nous sommes dans les mains du passant, à sa merci. Le pas des chevaux sans fer ne sonne pas sur les cailloux, les pieds nus trompent jusqu’à la vigilance des chiens. Nous sommes dans les mains du passant comme dans les mains de Dieu. Puissions-nous toujours ensemble, moi et mes livres, être à la merci des passants !





	« JAMAIS, jamais, ai-je écrit un jour (il y a bien longtemps), jamais nous ne nous lasserons de scandaliser les imbéciles. » Je comprends maintenant que je ne pouvais porter ce naïf défi qu’à moi-même. Ou la phrase n’a pas de sens, ou elle signifie seulement : « Je ne me lasserai jamais d’être scandalisé, de partager le scandale des imbéciles. » Car c’est vraiment ce scandale que je partage, c’est à lui que je me trouve accordé. Mes griefs ont de quoi faire sourire n’importe quel esprit distingué, l’idée que je me forme de la justice est celle du plus humble paysan qui a pris au sérieux les sermons de la grand-messe. Je partage le scandale de l’imbécile, les mêmes contradictions me déchirent, l’expérience quotidienne de son impuissance à les résoudre, loin de l’humilier, lui inspire au contraire, avec un mépris sournois pour d’autres formes d’ignorance ou d’acceptation, les premiers éléments de sa sagesse. L’imbécile, par exemple, ne prête peut-être pas moins d’attention que moi à certaines manifestations de l’opportunisme sacré, il sait bien que les gens d’Église qui ont approuvé la conquête d’Abyssinie, toléré le coup de main de la Semaine sainte sur Tirana, béni les bombardements de Barcelone ou de Guernica, ne sont guère qualifiés pour condamner l’agression de la Finlande, arrachée d’ailleurs aux Russes par le traité de 1917, qu’il est ridicule d’arroser de fleurs les Juifs persécutés d’Allemagne au nom des principes dont on se servait jadis pour justifier leur extermination par les Rois catholiques, que le vœu individuel de pauvreté prononcé par de saints religieux fait un affligeant contraste avec la richesse et l’avarice d’un trop grand nombre de congrégations. Il sent tout cela, l’imbécile, et beaucoup d’autres choses encore. Il le sent assez pour en souffrir, s’il avait le pouvoir de souffrir, du moins de souffrir librement, gratuitement, comme on aime. Il a perdu ce privilège. Et il a moins encore le sens de l’ironie réservé aux égoïstes supérieurs. Pris entre la splendeur de l’institution et la naturelle médiocrité des hommes, ainsi que dans les branches d’une tenaille, le chrétien n’a que le choix de devenir un saint, de s’échapper dans la sainteté, ou de se défendre contre l’écrasement, c’est-à-dire contre le désespoir. L’imbécile a trouvé un autre moyen : il trompe le scandale de la pauvre dévotion en devenant lui-même bigot, celui du cléricalisme en devenant clérical. Il attend de son conformisme exactement les mêmes services que rend au sceptique son doute systématique, l’un et l’autre font profession de ne s’étonner de rien pour s’épargner de s’indigner de quoi que ce soit. L’indignation n’est pas du tout un refus de l’âme comme le mépris, l’indignation n’est pas le fait d’un cœur avare. Qui méprise, commence par se mépriser lui-même, se met ainsi hors de jeu. On méprise d’en bas, on ne saurait s’indigner qu’à partir d’une certaine hauteur, où il faut se maintenir coûte que coûte, saut à rougir de soi. Qui s’indigne ne peut échapper à la contrainte torturante de l’examen particulier, dont la conclusion lui sera toujours défavorable, puisque l’indignation n’est rien si elle n’est le cri spontané d’une conscience outragée par le scandale et qui ne se sent pas la force de le consommer tout entier, à l’exemple des saints et des héros, dans la prière ou dans l’action. Si notre Seigneur ne s’était indigné contre les Pharisiens, j’écrirais volontiers que l’indignation est un signe de faiblesse, mais quoi ! nous savons bien que ce qui crie en nous n’a pu retenir son cri, nous souhaiterions que cette part douloureuse de notre être gardât le silence par vertu, nous ne la désirons pas inerte et passive sous l’aiguillon du mensonge. Dieu veuille que nous regardions un jour l’injustice d’un regard assez lucide, assez pur, de part en part, pour l’accepter sans la subir.

Je sais que j’exprime bien mal tout cela. « En somme, de quoi se plaint Bernanos ? diront les gens malins. De n’être pas aussi roublard que nous ? C’est vrai qu’il est même incroyablement naïf. Pense-t-il que nous allons changer de métier à seule fin de le guérir de ses vapeurs ? Lorsqu’on a cette disgrâce de loger dans sa personne un organe assez indiscret pour pousser un cri à chaque canaillerie qui passe, un homme sensé se résout d’abord à le supprimer, puisque notre exemple lui prouve que cet organe n’est pas plus indispensable à la vie que l’appendice ou la vésicule biliaire. Un enfant de sept ans comprendrait d’ailleurs que c’est l’indiscrétion de cet organe et non pas la canaillerie qui empêche ce malheureux écrivain de dormir. Qu’il se résigne,, par entêtement ou stupidité, soit. Nous comprendrions même qu’il joignît ses lamentations à celles de ses congénères souffrant de la même infirmité que lui, mais ne devons-nous pas nous féliciter d’avoir mis précisément nos imbéciles à l’épreuve de cette sorte d’infirmité qui affecte si douloureusement les nerfs de M. Bernanos, en sorte que, tirant profit de nos petites ruses, la conscience de ces braves gens n’en reçoit pourtant aucun dommage. Car, enfin, que nous reproche-t-on ? Ce n’est pas nous qui avons inventé l’imbécile, à peine a-t-on le droit de dire que nous avons sélectionné une famille d’imbéciles qui, sans nous, ne se seraient jamais distingués, à l’intérieur de l’espèce, par aucune qualité particulière, et n’eussent été que des imbéciles anonymes ? Nous ne demandons pas à M. Bernanos de se porter garant de nos mensonges. Qu’est-ce qu’il veut de plus ? Nous répondrons de ces mensonges devant le Seigneur, et si alors un certain nombre de nos anciens imbéciles, débauchés par le père de Mouchette. nous accusent de les avoir trompés, nous répondrons au bon Dieu : « Pardon ! Seigneur, souvenez-vous de ce que les restrictions mentales, distinctions, prétéritions, rapportèrent jadis à l’Église, en même temps qu’elles assuraient la tranquillité de lourdauds pareils à ceux qui nous accusent et font un mérite à M. Bernanos de les avoir empêchés de dormir tranquilles. »

Tout cela serait vrai, vraiment vrai, vrai comme Clément Vautel, si l’imbécile était ce que pensent les gens malins, c’est-à-dire un homme sans malice ; je prétends qu’il n’en est rien, ou plutôt c’est moi qui appartiens à l’espèce des imbéciles inoffensifs, le Bon Dieu m’ayant accordé néanmoins l’usage de la parole. L’angoisse presque tout entière physique, cette suffocation que me causent certaines manifestations cyniques que le monde observe d’ordinaire avec bienveillance, c’est bien là, en effet, une réaction d’imbécile, une manière de se reployer en soi-même, un refus déguisé de comprendre. Mais le véritable imbécile se reconnaît à ce signe qu’une telle épreuve répétée le fortifie, l’endurcit, accroît l’épaisseur de son cuir. C’est qu’il reçoit les coups en silence, ménageant le peu qu’il a de jugement avec autant de soin qu’un boxeur son souffle. Encore n’est-il pas sûr de recevoir des coups, il se heurte à ces coups comme à un mur, il n’éprouve aucune indignation contre ceux qui les lui portent, puisqu’en somme ces coups ne lui sont pas personnellement destinés, il erre parmi les mensonges et les hypocrisies ainsi qu’un paysan bousculé par les passants et qui s’efforce d’apprendre à marcher dans Paris. Je ne dis pas que le silence de l’imbécile soit stoïque, mais il n’est pas non plus si lâche qu’on croit. L’imbécile déteste parler de ce qui le scandalise, c’est là une matière réservée, le secret d’une initiation progressive dont il est préférable de laisser ignorer les épreuves, sous peine de prêter à rire aux dégourdis. Bref, lorsqu’on est né crédule et même jobard, on ne doit pas plus parler de certaines déceptions que de ses expériences sexuelles.

Oui, chaque fois que j’écris ce mot d’imbécile, je pense avec tristesse que les imbéciles, par un réflexe naïf de défense et pour échapper au soupçon d’appartenir à cette race dédaignée, se sont efforcés eux-mêmes de lui donner un sens injurieux. En sorte que l’allusion que je viens de faire à l’étrange pudeur qui les retient d’avouer les révoltes de leur conscience et les livre ainsi désormais aux entreprises des cyniques écornifleurs, ne sera probablement pas comprise ; on croira que je me moque d’un sentiment si universel qu’il devrait nous inspirer, au contraire, une sorte de crainte religieuse, car il vient du fond des âges, il témoigne contre nous de l’abandon où de siècle en siècle furent laissés les moins doués des nôtres. Il y a là une conspiration permanente des exploiteurs impudents et des lâches qui, faute de les approuver, assistent au spectacle avec une contenance grave et fière, comme à un jeu dont ils ne connaîtraient pas les règles. Cela me rappelle le fait rapporté par je ne sais quel journal : Un récent dimanche, derrière la palissade d’un chantier de construction, en bordure d’une des rues les plus fréquentées de Paris, trois voyous violaient une petite fille après avoir d’abord tenté de l’étrangler. Des passants respectables, interrogés par la police, répondirent simplement : « Nous pensions que ces jeunes gens s’amusaient. »

Je rêve souvent à cette pudeur des imbéciles, malheureusement personne n’y veut rêver avec moi. Voyez-vous, c’est bien joli de dire que l’homme ne change pas, cela vous fait beaucoup d’honneur auprès des dames, à l’heure du thé. Sous prétexte que l’homme ne change pas, il n’en est pas moins dangereux de le chatouiller toujours aux mêmes endroits, cette machine nerveuse si bien réglée pourrait donner un jour des courts-circuits. Les maîtres du monde tirent évidemment grand profit de la pudeur des imbéciles, mais ils ont tort de la prendre pour un sentiment aussi naturel que celui qui fait monter le rouge au front des jeunes personnes. La pudeur des imbéciles n’est pas celle des douces Virginies. La douce Virginie rougit parce qu’elle ignore. L’imbécile se tait parce qu’il sait trop bien où les maîtres du monde veulent en venir. Une petite Bretonne née honnête, que la pauvreté force à se mettre en service – comme on dit – peut s’être fait au village des illusions sur la gravité des patrons quinquagénaires. Lorsqu’un certain nombre de ces messieurs chauves se seront glissés en pantoufles dans sa chambre à une heure avancée de la nuit, sous prétexte de la mettre paternellement en garde contre les tentations de la capitale, il ne lui restera évidemment pas grand-chose de ses illusions, mais elle n’en aura que plus de répugnance à parler sur certains sujets scabreux, du moins par intérêt, sinon par vertu. « C’est une bonne fille très sûre, se confient entre eux les messieurs chauves, discrète comme la tombe », jusqu’au jour où, d’expérience en expérience, Bécassine s’est fait un cynisme à sa mesure et, devenue franchement putain, fiche la vérole aux messieurs chauves.

Les maîtres du monde devraient se méfier de Bécassine, précisément parce qu’elle se tait. Loin de se permettre étourdiment, devant Madame, certaines familiarités avec le patron, elle redouble de correction dans le service. « Décidément, cette fille se forme », constate Madame, ravie. Le respect des imbéciles pour les pouvoirs établis, n’est pas un symptôme aussi favorable que le croient les personnes bien pensantes.

Que les maîtres du monde en soient réduits, par la toute-puissance des informateurs, à venir expliquer leur caractère à domicile, c’est là un fait immense, et vous semblez n’y voir qu’une bizarrerie des mœurs, à quoi chacun, tôt ou tard, s’adaptera. J’appelle cette bizarrerie une révolution. « Elle date de l’avènement du système parlementaire, dites-vous ? » Non pas, non pas… La fiction du suffrage universel a été, au contraire, une solution bâtarde, un compromis, le suprême effort, en somme, d’un pouvoir déchu de tout caractère religieux, ou même de toute réelle légitimité, pour se perdre dans l’anonymat. Cette tentative a échoué. Les principes ne protègent plus les maîtres du monde depuis que les maîtres du monde prétendent s’y retrancher sans y croire. Il en a été toujours ainsi peu ou prou ? Soit. Écrivons donc simplement que les maîtres du monde ont trop abusé de l’extraordinaire tolérance des principes. D’un mouvement lent, mais invincible, que je comparerai, si vous le permettez, aux contractions de l’utérus dans l’accouchement, les principes poussent tout doucement les maîtres au dehors. Vous avez bien raison de vouloir restaurer le principe d’autorité, chers confrères, chers techniciens. Malheureusement l’organe protecteur et nourricier souffre de lésions trop profondes, trop ulcérées. Pour l’assainir, il est indispensable de laisser d’abord sortir ce qu’il y a dedans, que voulez-vous que je vous dise ? Nous comprenons d’ailleurs très bien que l’excellence du principe doive suppléer à la médiocrité des hommes, et les sociétés ont eu parfaitement raison de tirer tout le parti possible de cette loi de leur nature. Il n’en reste pas moins que la vie moderne rend de plus en plus difficile et précaire cette perpétuelle substitution du principe à l’homme qui le représente. Tant mieux ! On allait finir par croire que les principes étaient faits pour l’homme, et non les hommes pour les principes. « Fortifions le principe ! » s’écrient en chœur les braves gens qui s’affolent de sentir le roussi. Mais en fortifiant le principe, vous risquez bien plutôt de rendre plus énergiques les contractions par quoi cet organe s’efforce d’expulser le fruit venimeux qui épuise sa substance. Si les peuples tolèrent encore leurs maîtres, c’est que le nom de Maître n’éveille plus dans leur conscience qu’une image vague et sans consistance. Bref, ceux qui se vantent, par exemple, d’assurer, en même temps que la sécurité du pouvoir établi, la restauration du principe d’autorité, nous apparaissent comme de fameux imposteurs gribouilles. La société moderne n’a certainement pas grand-chose à espérer de la restauration de l’idée de justice, mais elle a tout à craindre de la restauration de l’idée d’autorité. Quand l’idée d’autorité sera restaurée, la société moderne aura vécu.

La disgrâce habituelle aux manœuvriers, c’est de croire manœuvrer alors qu’on les manœuvre, par une illusion très comparable à celle du voyageur qui, d’un wagon immobile, regarde s’ébranler le train qui lui fait face. Si les manœuvres pouvaient sauver, voilà longtemps que vous seriez libres, et nous voyons se resserrer vos chaînes. Le oui et le non étaient plus faciles en Éthiopie qu’en Espagne, plus faciles à Guernica qu’en Pologne, plus faciles à Varsovie qu’en Finlande, plus faciles à Helsinki qu’ils ne le seront demain à Bruxelles, Bucarest ou Genève, mais si vous attendez la suprême partie, le dernier enjeu, je crains qu’il ne soit trop tard, que vous ne risquiez alors beaucoup plus, infiniment plus qu’un revers diplomatique – un immense désastre spirituel.

J’écris, ceci, comme toujours, avec une sincérité grossière car, à la fin des fins, l’honneur chrétien ne m’est peut-être pas moins cher qu’à vous puisque je suis lié à lui comme vous, je partagerais bon gré mal gré son sort, je ne lui survivrais pas plus que vous. Et précisément parce que je ne suis qu’un pauvre diable, je sens peut-être venir les coups de plus loin, j’ai l’habitude des coups, on ne se gêne pas avec moi. Rien ne me protège du scandale, les dignités ne me tiennent pas chaud, non plus que le sentiment de mes responsabilités, ou la vénération du prochain, ni même – si vous ne me croyez pas, qu’importe ! l’opinion que j’ai de ma personne ou de ma vie. Je suis nu devant le scandale, aussi nu que vous le serez vous-même avec moi devant le juste juge, nu comme un ver, il m’est donc facile de constater avant vous que le vent tourne au Nord, et lorsque je claque des dents, méfiez-vous, c’est peut-être qu’il neigera demain.

Lorsqu’on parle de Oui ou de Non, les gens vous prennent tout de suite pour un fanatique, un furieux. Ils sont tellement habitués à mentir que ces deux mots leur paraissent une injure, un défi, l’équivalent du mot de Cambronne. Parce que je me permets de regretter qu’on ne les ait pas prononcés au sujet de l’affaire d’Abyssinie, on me fera dire que je rêvais alors d’un pape capable de mettre son propre pays en interdit, avec un cérémonial renouvelé de celui du XIIᵉ siècle, farceurs ! Je prétends au contraire, qu’un non prononcé même à voix basse eût été à ce moment-là entendu de tout le monde. Qui sait ? Peut-être même eût-il suffi d’ouvrir la bouche. Le monde entier aurait cru l’entendre. Mais bientôt, mais demain…

Non, mon cher Cordovani, vous ne me ferez pas prendre pour un exalté ! Je crois parler sans exaltation, mais je pense beaucoup plus froidement encore. Lorsque Jacques Maritain prend la défense de ses Juifs, non pas seulement au nom de la charité chrétienne, mais d’une certaine mystique à la mode chez les Juifs convertis, ou plutôt déjà démodée, il est peut-être un peu exalté. Moi pas. Au temps où des milliers d’Éthiopiens – des Sémites aussi, mon cher Jacques, bien qu’appartenant à l’espèce inférieure des Sémites non convertis – cuisaient dans les gaz, je répète que le moindre petit murmure du Souverain Pontife eût instantanément recouvert le sifflement des bombes d’ypérite. Avouez que c’est tout de même ennuyeux de se dire qu’une armée bénie et rebénie par le clergé probablement le plus catholique de l’univers – puisque, depuis des siècles, il a le privilège de fournir de papes la Sainte Église – nous a donné le premier exemple de la guerre totale. L’occasion manquée se retrouvera-t-elle ? Je l’ignore. Du moins, conviendrez-vous qu’à la deuxième expérience – celle de la Croisade espagnole – le murmure n’eût déjà plus suffi, pas vrai ? Le monde avait l’oreille plus dure, vous ne croyez pas?… Mais bientôt, mais demain…

Les révérends pères jésuites peuvent se vanter d’avoir discipliné l’opinion catholique, il s’agit de savoir si cette docilité est à base d’indifférence ou non. La conscience catholique a-t-elle réellement souffert au spectacle d’un peuple sans défense bouilli dans l’ypérite ? Rien ne le prouve. Si le silence ne lui a rien coûté, comment la juger elle-même sur une épreuve si dérisoire ? Bien mieux. Nul n’ignore, en dépit des démonstrations spectaculaires de la J.O.C. et de la J.A.C., que l’espèce d’opinion catholique dont je parle, se forme dans les milieux de la bonne bourgeoisie bien pensante. On imagine très bien le dialogue : « Mon cher enfant, je vous félicite d’avoir si courageusement résisté à certains entraînements généreux que les adversaires de la religion n’auraient pas manqué d’exploiter contre nous. En dépit des Maritain, des Mauriac, des Bernanos – celui-là d’ailleurs n’est pas sérieux – vous avez parfaitement compris, selon le mot fameux de l’humaniste Charles Maurras à propos de certaine cérémonie du Vendredi saint, le 7 avril 1939, à Tirana, que « la politique n’est pas une érotique ». – Oh ! vous savez, mon père’, soyons juste, je n’ai pas eu grand mal à me taire. Les Abyssins ne m’intéressent pas plus que les Tchèques, dont je me fiche aussi royalement que des Albanais ou des Basques. Tout ça ne me regarde pas. Nous trouvons très bien que M. Mussolini aille faire un tour chez le

Négus, c’est autant de gagné pour la Corse et la Tunisie, où nous avons de gros intérêts. Quant au général Franco, nous ne nous soucions pas plus de sa conscience qu’il ne se met en peine des nôtres. Nous voyons dans ce militaire un type du genre des Chiappe ou des Cavaignac, une poigne, et soit dit sans vous offenser, mon père, vos jésuites allaient fort, là-bas, depuis l’avènement de la République. On les aurait pris tous pour des démocrates chrétiens. J’ai toujours pensé qu’il n’était pas bon de flatter le peuple, ça finit par le dégoûter du travail, et il faut en revenir tôt ou tard, à la manière forte. Au fond, voyez-vous, nous sommes toujours d’accord, nos vues politiques et sociales sont exactement les vôtres, que demander de plus ? Désintéressées chez vous, elles sont chez nous intéressées, soit. Pratiquement, cela n’a aucune importance. Nous ménageons les forts par calcul, nous l’avouons. Vous les ménagez dans l’espoir de hâter ainsi l’avènement du Royaume de Dieu, c’est-à-dire, à en croire l’Évangile, le règne des pauvres, des faibles et des opprimés. D’ici là, nous savons qu’il coulera beaucoup d’eau sous les ponts, nos arrière-petits-neveux se débrouilleront comme ils pourront. En attendant, nous vivons très bien dans le provisoire, et même il assure notre salut. » ï

Que la bourgeoisie française catholique ait regardé froidement bouillir des nègres, cela ne prouve pas grand-chose. Il n’y a pas plus basochien que ces gens-là qui ont tous plusieurs huissiers dans leur famille et n’auraient pu prononcer jadis le mot de « Loâ ». sans se décrocher la mâchoire, mais lorsque la Grande Presse s’est mise à parler sur un certain ton des scrupules juridiques de la Société des Nations, de la « Pactomanie », des accords et des conférences, ces hommes si graves ne s’en tenaient plus de rigolades. « Opposer des signatures à un politique réaliste comme M. Mussolini, fi donc ! Être fort, cela seul compte. »

– Ils disaient cela, parce qu’ils se croyaient forts.





	LES journaux annoncent l’invasion du Danemark, puis de la Norvège. Rien ne ressemble plus, disent-ils, à un coup d’audace qu’un coup de désespoir, et il est probablement vrai que M. Hitler joue ici son va-tout, sa dernière carte. J’éprouve, à les croire, une répugnance secrète. Je ne saurais me représenter M. Hitler sous les traits d’un joueur de bridge. Pour affirmer que M. Hitler s’est trompé dans ses calculs, il faudrait que vous soyez sûr qu’il calcule comme vous. Si vous n’en êtes pas sûr, la joie indécente du vieux Chamberlain devrait remplir nos cœurs d’un pressentiment funèbre.

Il y a bien des pensées que je n’aurais pas osé exprimer là-bas, près de vous, sous vos regards, ô mes chers compagnons ! Rien ne peut m’en distraire ici, car je ne saurais les confier à personne, je n’ai pas d’amis, je suis entré sans amis dans cette guerre, mes enfants.

J’ignore ce que le public français pense de l’affaire de Norvège, et déjà peut-être, il n’y pense plus. Mais dans cette solitude elle apparaît comme une espèce d’intermède sinistre. Le grotesque l’y emporte sur l’horrible, ou du moins l’horrible n’en peut être perçu que d’un petit nombre. L’horrible est toujours pour demain.

Lorsque je reviens seul, le soir, à cheval, la forêt si noire m’est comme un refuge, je me demande pourquoi les gens de ce pays la craignent tant, ce n’est pas du tout une forêt à fantômes, car chacun de ces arbres crochus, noués, disloqués, est un fantôme d’arbre, il n’y a pas de place là-dedans pour de vrais spectres. Mais le brusque passage de ces ténèbres difformes à l’immense, à la vertigineuse solitude des « veridahs » est toujours une épreuve étrange pour le cœur. Je ne m’y habituerai jamais tout à fait.

Les grandes pluies ont cessé, les nuits sont d’une transparence indicible. On a presque honte de l’écrire, on a l’air de trahir un secret, car ces nuits-là n’appartiennent pas encore à la littérature. Elles n’ont jamais été touchées par les mufles. Bien que le rio ait beaucoup baissé, le passage n’en est guère moins pénible dans l’obscurité à cause de l’usure et de l’escarpement des rives où les chevaux perdent pied. Je me disais hier, en écoutant siffler l’eau noire, que l’homme qui s’appelait Hitler – mais vous savez que cette idée me vient très souvent – n’est plus. Je me demande même s’il a jamais porté ce nom d’Hitler, qui semble n’appartenir à personne. C’était sans doute un de ces vagabonds agiles et rusés, marcheurs infatigables, tel qu’on en a tant vu jadis, formés par la misère et la guerre. – Oh ! les nuits de jadis étaient pleines de ces gens-là, mais vous passiez au travers sans les voir, leur faim n’avait pas encore de sens pour vous, imbéciles ! – Et lui, croquant sur un banc son quignon de pain et sa saucisse, avec pour unique compagnon sa propre odeur, sa chaude odeur de gueux, il méditait d’écrire un livre qu’il intitulerait « Mon Combat », c’est-à-dire « Ma faim », un livre d’une page, d’une seule page, cent fois mâchée et remâchée, cent fois crachée et recrachée avec son aigre salive. « Et votre fameux livre, monsieur Adolphe, lui demandait le bistrot pour rigoler, ça va toujours ? – Ça marche, ça marche ! » Mais c’est lui qui marchait, pauvre diable ! Et une nuit, la ville s’est mise à marcher elle aussi, la ville et ses lumières comme un grand manège, au son des cuivres, plus vite, plus vite, encore plus vite, et il a glissé de son banc jusqu’au trottoir, il est allé tranquillement finir son rêve à la morgue, sur une dalle de ciment bien lisse, bien lavée, bien fraîche – un bon lit.

On serait heureux d’entendre de la bouche même de M. Chamberlain l’affirmation catégorique qu’il a bien vu M. Hitler à Berchtesgaden, car nous, nous ne l’avons jamais vu. De ce côté-ci de la scène nous ne voyons que les démocraties, et depuis cinq ans les démocraties dansent la danse de la Peur. Ont-elles réellement peur, ou font-elles semblant d’avoir peur ? Reculent-elles parce que l’autre avance, ou ne reculent-elles que pour lui permettre d’avancer ? Les démocraties se défendront-elles comme elles ont défendu le Négus, le Politzer de Non-Intervention ? Je donne volontiers ma langue au chat, mais je crois bien comprendre à qui M. Chamberlain a donné sa langue.

Les peuples ne veulent pas des dictateurs et les démocraties ne savent quoi faire des peuples depuis que les peuples se demandent à quoi elles servent. Les démocraties ont de mauvaises pensées, les démocraties ont des pensées impures… M. Chamberlain ne sera jamais dictateur, mais il sent des démangeaisons à l’endroit précis où les dictateurs ont leurs dictatures, et il ne peut s’empêcher de se gratter à cet endroit-là. Et cette fois, en Norvège, c’est l’acrobate lui-même, en personne, qui gigote et grimace au-dessus des Fjords, accroché à son parachute, et tirant ses pétards. Toutes les démocraties ont le nez en l’air.

Oh ! bien sûr, vous pouvez réprouver ce langage. Il ne dépendrait que de moi d’en parler un autre, je crois vous l’avoir déjà dit. Celui-là me plaît, parce qu’il convient au sujet, ô démocraties. Vos maîtres sont des lâches, cela ne vaut même plus la peine de l’écrire, cela se voit, cela se sent, il faudrait, pour l’exprimer, des mots qui font voir et sentir. Vos maîtres sont lâches. Mais il y a bien des espèces de lâchetés. Vos maîtres sont impuissants. Mais il y a bien des espèces d’impuissance. Celle de vos maîtres est la plus dangereuse. Ils ne sont pas incapables d’agir, ils ne vont pas jusqu’au bout de l’acte, ils avortent. Ils ont pris le goût d’avorter, ils avortent pour avorter. Ces malheureux laisseraient mettre le feu au monde, aux hommes, ils souffleraient même sur les braises en disant qu’ils ne le font pas exprès, qu’ils ont éternué malgré eux. Après quoi, ils sauteraient d’un pied sur l’autre, les yeux hors de la tête, parce que ce sont des types moraux qui préfèrent regarder les cochonneries comme ça, par hasard, parce qu’ils se trouvaient là, et en rentrant ils changent de chemise. Je ne sais pourquoi ces considérations vous déplaisent. Il me déplaît bien plus encore de vous voir traiter vos maîtres comme s’ils étaient faits d’une autre matière que la vôtre. Lorsqu’un élève échoue régulièrement à ses examens, ses professeurs se demandent d’abord s’il est un imbécile ou un paresseux. Or, vos maîtres ne sont nullement des imbéciles, car les imbéciles deviennent rarement premiers ministres, et loin d’être paresseux, ils font preuve, jusqu’à un âge avancé, d’une activité frénétique. Leurs insuccès doivent donc s’expliquer par une tare, je cherche cette tare, je ne crois pas à leur malchance. Un maître toujours malchanceux ne peut être qu’un maître indigne. Il n’y a pas cent manières d’être indigne. Il n’y a pas cent manières d’être taré.

Je ne trouve rien dans ces propos qui devrait scandaliser les personnes pieuses, puisque chacun sait que les ecclésiastiques ne se font pas faute d’associer étroitement, du moins chez leurs adversaires, les erreurs de la vie publique et les fautes de la vie privée, au point de laisser croire aux dévots, par exemple, que Luther n’a bouleversé l’Europe que pour épouser Catherine de Bore, en un temps de mœurs si faciles que la présence d’une concubine au presbytère paraissait à tout le monde aussi naturelle que celle du sacristain. Pour moi, je ne me permettrais pas de pousser jusque-là le génie de la simplification, et d’ailleurs il m’est absolument indifférent que les hommes d’État entretiennent des danseuses. J’accorderais même volontiers que beaucoup de ces vieillards n’y pensent pas ou n’y pensent plus, car passé l’âge mûr, la politique est un vice qui se suffit parfaitement à lui-même, comme l’avarice, et il est très capable d’absorber une sexualité, même anormale. Je prétends seulement que leur impuissance politique présente les mêmes caractères que l’impuissance sexuelle, qu’elle en a les contradictions dégoûtantes, les mensonges gratuits, l’effronterie sournoise, le goût morbide de l’humiliation, l’impudeur douloureuse, à la fois frénétique et glacée – bref qu’ils font la politique comme les vieillards vicieux font l’amour. J’affirme, en outre, que les démocraties sont lasses de ne servir qu’à leurs plaisirs, d’être toujours excitées pour rien par des maniaques, qu’elles finissent par devenir enragées. Je vous prédis que leur désir longtemps refoulé va éclater tout à coup en une furieuse, une obscène, une incompréhensible crise de soumission, d’asservissement, d’immolation, que les démocraties qui n’auront pas la chance de rencontrer au moment suprême un maître de leur race, un mâle, iront sangloter sur la poitrine de M. Hitler ou de M. Staline, en lui criant : « Je n’en peux plus, prends-moi ! »

Si la guerre finissait demain, quel sens aurait ce livre pour tout le monde – pour mes amis mêmes ? Ou pour moi ? Mais cette guerre non plus n’a pas de sens. Si elle a jamais un sens, ce livre aussi en aura un.





	Nous avons fini par mettre au point l’appareil de T.S.F. fourni par un Syrien. Plusieurs fois la batterie qui l’alimente, ramenée à dos de cheval, s’est déchargée en route. Et tout à coup, un soir, quand nous désespérions de réussir jamais, que nous ne le désirions même plus, le miracle, l’unique miracle du monde moderne s’est accompli. Une voix inconnue et certainement méconnaissable a gratté dans la boîte, comme une bête, une voix venue on ne sait d’où, tombée d’on ne sait où, prise au piège. En tournant un bouton au hasard, je l’ai fait taire, j’ai dû la tuer sans le vouloir, une voix de plus ou de moins, qu’importe ! l’espace est plein maintenant de cette vermine, une seule bouche à Londres, à New York, à Paris, une seule bouche appuyée contre le microphone, un seul souffle, une seule haleine, suffit à cette énorme fécondation, l’espace se remplit de haut en bas, le vaste ciel est tout grouillant d’insectes invisibles dont les couches s’entassent sans se confondre, le ciel grouille de voix comme un cadavre d’asticots. Et puis, après ? Oh ! vous pouvez rigoler, vous n’êtes pas au bout de vos surprises ! Vous ne garderez pas toujours le bruit dans des boîtes, on trouvera bien le moyen de supprimer vos postes récepteurs, les voix comme l’aigrette électrique un jour d’orage, se poseront partout, le moindre contact métallique les fera brusquement éclater dans l’air saturé de sons, la moindre rupture d’équilibre déchaînera des tonnerres. Vous n’oserez même plus vous moucher… Et puis après ? Eh bien, après, imbéciles, vous connaîtrez encore une autre musique, ils inventeront de vous tuer par le bruit, comme ils vous tuent déjà par les gaz.

Je sais qu’un grand nombre de lecteurs trouveront ces prévisions ridicules. A ceux-là, je n’ai rien à dire, et ils me sont plutôt sympathiques. Je n’en veux qu’à ceux qu’elles amusent, qu’elles excitent. Quoi ! depuis cinquante ans, il n’est pas une découverte de la science qui n’ait finalement servi la guerre, et lorsque à l’autre bout du monde vous vous jugez, momentanément au moins, à l’abri de toute entreprise de l’ennemi, voilà que vous apprenez brusquement que sa voix, sa propre voix, est quelque part dans l’air auprès de vous, jour et nuit, qu’elle peut d’un moment à l’autre s’enfler démesurément, recouvrir la vôtre, que rien ne vous défend d’elle qu’un petit assemblage de pièces d’horlogerie, un bijou mécanique, et cette surprenante nouvelle ne vous émeut nullement, vous trouvez la plaisanterie excellente ? Eh bien, cette voix-là, demain, vous l’entendrez malgré vous. Vous entendrez le maître et, pourquoi pas ? vous le verrez aussi. Et lui, par quelque nouveau miracle, il vous verra, il vous entendra, vous aurez beau parler à voix basse, ne mettre le nez dehors qu’à la nuit close, rien ne sera plus clos, pas même la nuit, rien ne sera plus clos que la mort, mais voulez-vous que je vous dise ? à ce moment-là, il y aura déjà belle lurette que vous serez devenus trop lâches pour vous tuer, chiens !

Chaque soir nous ‘nous rassemblons autour de la boîte magique. Parfois je l’entends de loin, de très loin, car le bruit qu’elle fait ne ressemble à aucun autre, dans la nuit si douce. J’arrête mon cheval, j’écoute sous une pluie de lucioles, et les grands zébus gris l’écoutent aussi. Nous avons posé la boîte dans la salle commune, sur notre plus beau meuble, le vieux bahut mineiro que nous avons bien du mal à préserver des averses, mais dont le bois magnifique luit à la moindre trace de cire comme vibre la corde de la guitare au moindre frôlement du pouce… La lumière de la lampe à pétrole l’éclaire à peine, monte vers les énormes poutres du toit, les tuiles presque noires, mangées de mousse, tachées çà et là de rose pâle, qu’aucun plafond ne nous cache et qu’anime sans cesse dès la première étoile le vol oblique des petites chauves-souris familières. J’arrive. Je m’assois le plus loin possible, à la porte de notre minuscule chapelle, le seul luxe de ma maison, avec son gentil autel rococo, d’une élégance dix-huitième insolite entre ces murs de glaise, sous la charpente austère. De cette place, il m’arrive souvent de n’entendre d’abord qu’une sorte de plainte ridicule, tour à tour rauque ou sifflante, comme celle des bronches engorgées. Je vois se pencher un peu plus sous la lampe la tête brune de ma femme, les nuques blondes de mes filles, et le hideux poumon mécanique commence à débiter sa leçon d’une voix si savamment timbrée qu’elle semble réellement être la sienne, ne sortir d’aucun gosier humain, – non pas une voix, mais une imitation parfaite de la voix, et les choses qu’elle dit, hélas ! ont l’air aussi d’être imitées, elles ne sont ni vraies, ni fausses, le dosage du vrai et du faux y est aussi savant que le timbre impersonnel de l’orateur automate. Nous apprenons chaque soir que les gouvernements alliés n’ont jamais su, au cours de la dernière guerre, réaliser une union si parfaite de vues, d’aspirations, que les moindres difficultés sont résolues au jour le jour, dans un esprit de compréhension mutuelle, et cœtera, et cœtera. As-tu fini ?

La Pauvreté m’a toujours comblé de bienfaits dont il m’est arrivé d’ailleurs de méconnaître un temps le prix, car je ne me flatte évidemment pas d’avoir le cœur aussi magnanime que le sien. Mais c’est pour sa charité que je l’aime, pour sa tendre clairvoyance, sa sollicitude exquise. Et, par exemple, elle m’a jusqu’ici privé de ces boîtes magiques, j’ai presque honte à le dire, car on en trouve dans beaucoup de foyers certainement plus misérables que le mien. N’importe ! La Pauvreté l’a voulu ainsi, non point telle ou telle Pauvreté, mais la mienne, choisie pour moi, celle à qui j’ai été confié une fois pour toutes, et qui rendra compte de ma vie. Car chaque pauvre a sa pauvreté particulière faite à son image et ressemblance, son ange gardien, son ministre angélique de la Pauvreté. Vous pensez bien que je n’ai pas la prétention d’avoir reçu la même que saint François d’Assise ? Ma Pauvreté est évidemment d’une condition beaucoup plus modeste, mais précisément à cause de cela nous sommes, elle et moi, de plain-pied, nous finissons généralement par nous comprendre. Elle feint toujours de n’exiger rien, elle ne me demande pas grand-chose, elle obtient ce qu’elle veut par des ruses charmantes, infaillibles, elle ne me dépouille pas, elle me triche et, lorsqu’elle me voit fâché, elle glisse un atout dans mon jeu, ce qui lui est d’ailleurs facile puisqu’elle les a tous dans sa manche. Bref, la pauvreté m’a beaucoup moins imposé d’épreuves qu’épargné de sottises, et si les pauvres – je dis les pauvres, non pas les misérables, hélas ! – voulaient être sincères, ils reconnaîtraient comme moi que leur Pauvreté en agit de même avec eux, qu’elle est la merveilleuse et gracieuse intendante non de leurs biens, mais de leur vie.

Vous me direz qu’il vous est parfaitement indifférent que je sois riche ou non, que cela ne vous regarde nullement… Oh ! sans doute, c’est un sujet qu’on n’aborde pas volontiers, là-bas, chez vous, mais je ne suis plus chez vous, excusez-moi, je ne me crois plus maintenant forcé de respecter vos pudeurs. Vos pudeurs, d’ailleurs, ne ressemblent pas aux miennes. Lorsque la sympathie m’a déjà porté vers quelque inconnu, j’éprouve autant de plaisir à le découvrir pauvre qu’à le savoir bien né, de bonne race, mon contentement est le même. – Je crains de vous paraître ridicule?* N’importe ! Puissé-je, fût-ce à ce prix, donner moi-même ce plaisir à quelques lecteurs dont je ne saurai jamais les noms ! Je ne suis pas ennemi de l’extrême opulence, car elle est une charge presque aussi pesante qu’un grand nom, j’admire ceux qui n’en sont pas écrasés, je plains les autres, et qui n’étaient pas nés pour un tel risque. Ce qui me dégoûte, c’est précisément ce que vous souhaitez tous, dont vous êtes si fiers, que vous appelez d’un mot ignoble : l’aisance. Être à l’aise… se mettre à l’aise… les lieux d’aisance… voilà précisément où je voulais en venir : on n’est à l’aise que sur son pot.

Il me plaît de me rendre ce témoignage que je ne me suis pas « mis à l’aise » dans mes livres, et mes livres, en retour, ne m’ont jamais « mis à l’aise » non plus. Je puis le dire sans aucune amertume, car je n’ai pas l’honneur d’être un écrivain méconnu, mes livres se vendent – ce qui prouve qu’un grand nombre de gens les lisent sans les comprendre, ou peut-être, hélas ! les achètent sans les lire. Mes livres se vendent, mais le public ignore malheureusement que les gros tirages ne nous font pas riches ; ils nous apportent seulement, avec la notoriété, les moyens de le devenir grâce à de profitables besognes dont la littérature n’est plus dès lors que le prétexte ou l’alibi.

Que voulez-vous ! j’ai souvent parlé de la pauvreté. Je me suis efforcé d’en parler noblement, j’aurais trop honte si vous pouviez penser un moment que je l’ai jugée de loin, en amateur, en curieux, à la manière d’un jeune Bourget observant les gens du monde grâce à un généreux pourboire glissé dans la main du portier. Mais vous perdriez votre temps à me plaindre, je ne mérite pas d’être plaint. J’ai « fait la pauvreté » comme j’ai fait la guerre, au rang le plus modeste, je n’ai jamais dépassé, dans l’armée des pauvres comme dans l’autre, le grade de caporal. Ou si vous préférez, dans la plus antique aristocratie du monde, celle qui a pour chef Jésus-Christ et saint François d’Assise pour connétable, je ne suis qu’un tout petit gentilhomme. N’importe ! N’importe ! C’est assez cependant pour que je me sente humblement solidaire de l’honneur des pauvres gens. Vous ne sauriez croire combien ce point a d’importance aux yeux d’un chrétien ! Nous sommes ainsi des milliers et des milliers à travers le monde qui osons rarement nous prévaloir d’un tel lignage – ne serait-ce que par déférence pour nos illustres cousins, les Princes du Sang de la Pauvreté, les grands seigneurs de la Misère – mais nous ne tâchons pas moins de garder honnêtement la Sainte Règle de notre ordre. Nous vivons du travail et non pas de son bénéfice accumulé, nous vivons et nous travaillons au jour le jour, notre travail et notre vie sont le même pain – panem quotidianum. En dépit de l’axiome célèbre « qu’il faut av.oir de l’argent devant soi », nous n’avons jamais cédé le pas au valet indocile et sournois, l’argent toujours derrière nous, parfois hélas, très loin derrière, si loin que nous devons nous asseoir tristement pour l’attendre, le cœur bien anxieux, avec notre femme et nos gosses. Ces épreuves sont petites, je l’avoue, elles sont à notre mesure, mais – elles ne sont pas non plus essentiellement différentes de celles qu’affrontent les Maîtres, grâce à elles nous ne dérogeons pas, nous ne tombons pas dans la roture. Oh ! sans doute, on dira que nous sommes pauvres par hasard, mais quoi ! choisit-on sa race ? Un prince, pour être prince, s’est-il donné d’autre peine que de naître ? Nous n’avons pas fait vœu de pauvreté, comme tant de religieux confortables, c’est le Bon Dieu lui-même qui a fait ce vœu pour nous, et si nous y manquons, il l’observe à notre place, il reste pauvre afin de nous maintenir dans la pauvreté, il a percé nos mains pour que nous ne puissions rien garder dedans. Nous sommes pauvres comme les Rois sont légitimes, par la seule grâce de Dieu.

J’écris : nous, et je me demande si j’ai encore le droit de l’écrire. Dans cette forêt stérile où les serpents sont plus nombreux que les oiseaux, dans cet immense repaire, le mot de pauvreté n’a plus son sens ancien, le doux sens que nous lui donnions jadis. La pauvreté n’est ici qu’un mal qui tue les hommes au fond de leur solitude, à la manière de la dysenterie, de la fièvre ou du typhus. Oh ! mes vieilles villes, mes villes humaines !

Je me suis peut-être aussi, sans le savoir, exilé de la pauvreté, je n’en mériterais que mieux d’être entendu lorsque je parle de mes anciens compagnons, de notre ancienne fraternité. Je dis que le monde sera sauvé par les Pauvres, et précisément par cette sorte de pauvres que je viens de décrire, ceux que la société moderne élimine à mesure sans les détruire, parce qu’ils ne sont pas plus capables de s’y adapter qu’elle n’est en mesure de se les assimiler, jusqu’à ce que leur ingénieuse patience ait, tôt ou tard, raison de sa férocité. Je dis que les pauvres sauveront le monde, et ils le sauveront sans le vouloir, ils le sauveront malgré eux, ils ne demanderont rien en échange, faute de savoir le prix du service qu’ils auront rendu, ils feront cette colossale affaire, et ils n’en retireront naturellement pas un liard. Ils sembleront discuter avec le pharmacien, le boulanger, l’épicier, le propriétaire, mettre au point, chaque fin de mois, leurs prodigieuses combinaisons, poursuivre incessamment la solution de problèmes plus compliqués que celui de la quadrature du cercle, le vêtement qui s’allonge en même temps que le gosse, la chaussure inusable, la manche qui ne se troue pas au coude, le sirop bon marché polyvalent qui guérit les bronchites, les angines, les rougeoles, les scarlatines, aussi bienfaisant aux gencives du nouveau-né qu’aux rhumatismes du grandpère. Ils s’efforcent de réfléchir nuit et jour à ces difficiles problèmes, mais sous prétexte de les résoudre, ils passent leur temps à les supposer résolus, à rêver qu’ils paient leurs dettes, qu’ils repartent, comme ils disent, sur le bon pied. Malheureusement, c’est ce pied-là qui leur manque, et s’ils payaient leurs dettes par miracle, ils n’en seraient pas plus avancés. Car, jamais, au grand jamais, ils ne s’aviseront d’une vérité trop simple, élémentaire : à savoir qu’il est infiniment plus facile de gagner cent francs que d’économiser cinq sous, qu’ils dépensent en famille, pour équilibrer sur une pointe d’épingle des budgets impossibles, plus de génie qu’il n’en faudrait pour devenir millionnaire, que l’argent vient à qui le prend, mais qu’ils lui prêtent naïvement des préférences et des caprices qui ne sont qu’en eux-mêmes, comme un collégien fait de loin des œillades à une fille de brasserie, au lieu d’aller lui pincer les fesses. Ils ne veulent pas l’argent pour aujourd’hui, pour tout de suite, ils l’espèrent pour demain, pour après-demain, pour dimanche, et c’est leur espérance qu’ils aiment, qui leur rend si chère une vie dont la complication effroyable ne leur apparaît même pas – sa minutieuse, interminable angoisse.

L’espérance, voilà le mot que je voulais écrire. Le reste du monde désire, convoite, revendique, exige, et il appelle tout cela espérer, parce qu’il n’a ni patience, ni honneur, il ne veut que jouir et la jouissance ne saurait attendre, au sens propre du mot ; l’attente de la jouissance ne peut s’appeler une espérance, ce serait plutôt un délire, une agonie. D’ailleurs, le monde vit beaucoup trop vite, le monde n’a plus le temps d’espérer. La vie intérieure de l’homme moderne a un rythme trop rapide pour que s’y forme et mûrisse un sentiment si ardent et si tendre, il hausse les épaules à l’idée de ces chastes fiançailles avec l’avenir. L’idée de Guillaume d’Orange qu’il n’est pas nécessaire d’espérer pour entreprendre est mille fois plus vraie que ne le croyait sans doute ce grand homme. L’espérance est une nourriture trop douce pour l’ambitieux, elle risquerait d’attendrir son cœur. Le monde moderne n’a pas le temps d’espérer, ni d’aimer, ni de rêver. Ce sont les pauvres gens qui espèrent à sa place, exactement comme les saints aiment et expient pour nous. La tradition de l’humble espérance est entre les mains des pauvres, ainsi que les vieilles ouvrières gardent le secret de certains points de dentelles que les mécaniques ne réussissent jamais à imiter. Vous me direz que les pauvres diables, vivant nécessairement d’espérance, n’ont pas plus de mérite x à espérer qu’à vivre. Sans doute, sans doute… j’ajouterai même que plus la vie leur devient difficile, plus ils doivent espérer par compensation. Croyez-vous que puisse être perdu à jamais le travail de ces diligentes, de ces silencieuses abeilles – le miel qui déborde de leurs ruches ? Oh ! bien sûr, personne ne se pose la question parce que la terre est encore aux brutes polytechniques, mais le jour viendra – ce jour n’est-il pas venu déjà ? ne sentez-vous pas sur votre front, sur vos mains, la première fraîcheur de l’aube ?

– le jour viendra, où ceux qui courent aujourd’hui, hallucinés, derrière des maîtres impitoyables, les maîtres féroces qui prodiguent la vie humaine comme une matière de nul prix, bourrent de vie humaine leurs forges et leurs fourneaux, s’arrêteront épuisés, sur la route qui ne mène nulle part. Eh bien, alors – mais pourquoi le dire ? – la parole de Dieu sera peut-être accomplie, les doux posséderont la terre simplement parce qu’ils n’auront pas perdu l’habitude de l’espérance dans un monde de désespérés. Ils posséderont la terre, pas pour longtemps ; ils l’auront possédée et ne s’en seront peut-être pas même aperçus, leur masse innocente aura fait pencher la balance, renversé l’équilibre du monde. Vous trouvez ces mots trop grands ? Écoutez-moi bien, ils ne le sont pas encore assez. Vous vous croyez les Maîtres de l’opinion universelle, et vous n’en avez exploré que la part la plus accessible, vous êtes maîtres^de l’opinion universelle comme Christophe Colomb, débarquant aux îles Bahamas, se croyait maître des Indes. Et d’ailleurs, permettez-moi de vous le dire, votre colossale machine publicitaire, dans les premières années de sa mise en marche, n’a fait que remuer l’opinion, l’agiter, la brasser. Vous avez appelé les peuples au Profit comme vous les appelez maintenant aux armes ; et les plus avides se pressant autour de vous, dans l’attente de la curée, leur foule gesticulante et grimaçante vous a caché l’horizon, leurs cris ont rempli, recouvert, submergé le silence de millions d’hommes. Mais à présent il vous faut agir. Vous avez promis la liquidation d’une société dont vous dissipiez d’ailleurs effrontément les réserves, et les imbéciles continuent à calculer les profits d’une telle opération, alors que vous savez déjà qu’elle ne laissera.qu’un passif immense. Alors, il vous faudra créer. Nous vous avons vus fiers d’une philosophie : celle qui n’accorde à l’homme, à ce bipède, qu’un mobile, l’intérêt, qu’un Dieu, le bonheur, et qu’une mystique, celle de l’instinct. L’expérience va nous dire ce qu’elle vaut. Daignez me comprendre. Ne prenez pas ceci pour une plaisanterie. Vous avez pu jeter bas une société, mais vous n’en reconstruirez pas une autre avec cette espèce d’hommes. Construire est toujours une œuvre d’amour. Il faudra donc que vous fassiez tôt ou tard appel à une humanité que vous connaissez très mal, que vous vous refusez même à connaître parce que son existence réduirait à rien vos thèses, une humanité non réaliste, au sens que vous donnez à ce mot. Une autre humanité, une autre espèce d’hommes, dont vous croyez qu’elle n’exige jamais rien, parce qu’elle n’a pas besoin des mêmes choses que vous. Elle n’exigera peut-être pas, elle ne formulera peut-être pas ses griefs, et il est même certain qu’elle ne les vengera pas. Mais vous ne viendrez pas à bout de sa patience, de sa sainte patience. Ce que vous aurez abattu, elle le relèvera derrière vous, une fois, dix fois, cent fois, elle ramassera inlassablement tout ce que vous aurez laissé tomber, elle vous le remettra dans la main en souriant. L’image que vous vous faites de la vie est devenue si grossière à votre insu, que vous croyez avoir trouvé dans la violence le dernier secret de la domination, alors que l’expérience démontre chaque jour que l’humble patience de l’homme a constamment mis en échec, depuis des millénaires sans nombre, les forces hagardes de la nature. Vous ne triompherez pas de la patience du pauvre – patientia pauperum non peribit in aeternum.

J’écris ces lignes dans la maison de l’ancien vacher, maintenant vide. Elle est si vieille, si usée, qu’elle paraît se tasser peu à peu, s’enfoncer lentement dans la terre, au point que les herbes géantes montent jusqu’au toit, l’entourent d’une espèce de murmure liquide. La lumière déclinante du jour m’arrive comme au travers d’une grande épaisseur d’eau, teint d’un vert pâle, indiciblement délicat, les murs de terre envahis par les racines, tout grouillants d’une vie silencieuse, comme le sol lui-même. De cette paix étrange qui n’est pas faite pour les hommes, de ces profondeurs végétales, la pauvre pensée que je dédie si naïvement à ceux que j’aime ne réussit certainement pas à franchir le premier cercle de l’ombre. Oh ! non, je n’ai pas la prétention qu’elle franchisse les mers ! Je ne me sens pas du tout la conscience du monde. Mais c’est assez de me dire que la petite part de vérité dont je dispose, je l’ai mise, ici, à l’abri des menteurs. S’il ne dépendait que de moi, je voudrais l’enfouir encore plus profond, car c’est à elle que je tiens, non pas du tout à ce qu’elle soit approuvée ni louée, à elle que je tiens, ou du moins à ce qui en reste, que je n’ai pas dissipé là-bas dans des controverses imbéciles, où j’aurais pu la perdre tout entière. J’ai reçu ma part de vérité comme chacun de vous a reçu la sienne, et j’ai compris très tard que je n’y ajouterai rien, que mon seul espoir de la servir est seulement d’y conformer mon témoignage et ma vie. Peu de gens renient leur vérité, aucun peut-être… ils se contentent de la tempérer, de l’affaiblir, de la diluer. « Ils mettent de l’eau dans leur vin », comme cette expression populaire me paraît juste, profonde ! Mais elle ne convient pas à toutes les espèces de trahisons envers soi-même. Ainsi M. Paul Claudel tendit jadis à notre jeunesse un vin vierge et fort, bien qu’un peu trop chargé d’aromates, et la grossièreté de Turelure qui flambe en lui a fait de ce breuvage, non un liquide incolore, certes, mais une épaisse résine incapable d’étancher aucune soif. Que d’efforts, que de science, que d’art, pour mettre l’Évangile hors de la portée des misérables ! L’imposteur inconscient auquel Rimbaud avait tendu son verre, est devenu l’opulent échanson des Princes des Prêtres, des Scribes, des Docteurs et des Pharisiens.





	JE comprends de plus en plus que je n’ajouterai rien à la vérité dont j’ai le dépôt, je ne pourrais m’en donner l’illusion. C’est moi-même qui devrais me mettre à sa mesure, car elle étouffe en moi, je suis sa prison, et non pas son autel. Le sourire que je lui dois, c’est celui de ma propre personne. Je ne le libérerai qu’à ma mort, et si je mourais pour elle, je me libérerais avec elle, je m’échapperais avec elle dans la lumière sans rêves. En attendant, et jusqu’à la fin de ma tâche, nous serons face à face, elle et moi, le vrai drame se jouera entre nous, mon œuvre – si c’en est une – n’y ajoutera rien. Qu’importe, d’ailleurs que mon œuvre survive ? La grâce que j’attends c’est qu’elle revive, fût-ce en un autre siècle, un autre temps, une autre terre, une autre âme, et qui ne saura rien de moi, pas même mon nom. Il y a mille fois plus d’honneur à revivre qu’à survivre.

Si je savais réellement pour qui je parle ainsi, je n’oserais plus. Mais je sais de moins en moins pour qui j’ai parlé jadis, pour qui je parle aujourd’hui, je parle comme à tâtons, aucun sourire ne me déconcertera plus désormais. Je ne souhaite d’ailleurs nullement d’émouvoir. Je crains que nous ne soyons déjà très loin du temps des larmes complaisantes, nous avons tous le nez sur le feu de la forge, ce n’est pas là une température bien favorable à cette sorte de sécrétion. Je n’ai jamais eu le désir de vous attendrir sur les pauvres, et j’ai peur que ce chapitre ne soit un malentendu de plus entre vous et moi. Car nous ne parlons peut-être pas des mêmes pauvres. Les pauvres que vous avez coutume de voir – c’est-à-dire ceux qu’on trouve sans prendre la peine de les chercher – sont le plus souvent, sinon de faux pauvres, du moins des pauvres manqués, des pauvres ratés –, aussi peu dignes de leur grand nom qu’un marquis du pape, à vingt mille la pièce, de celui d’aristocrate, – des obsédés, des besogneux nostalgiques, attirés par l’argent d’autrui comme les papillons par la flamme, des malchanceux dont la chance ferait peutêtre instantanément de mauvais riches, ou des nigauds que leur étourderie a fait choir de l’opulence à la misère et qui grouillent au bas de la pente, comme des cloportes au fond d’une bouteille. Dans l’immense cortège des riches, tous ces gens-là tiennent un peu le rôle des goujats dans l’ancienne armée, ils se traînent à l’arrière-garde, mais ils ont un couteau dans leurs chausses, et quand les hommes de guerre ont fait la besogne, ils achèvent parfois les blessés, dépouillent très bien les morts… Il y a beaucoup de pauvres, c’est vrai, et pourtant ne les trouve pas qui veut. Il y a aussi beaucoup de lièvres en Sologne, mais un habitant du boulevard Rochechouart est bien capable d’user sa paire de bottes neuves avant d’en voir un. Les vrais pauvres fuient les riches, les vrais pauvres vivent entre eux, s’aident entre eux, meurent entre eux, c’est même là le signe indicible des vocations de la pauvreté. Si les vrais pauvres ne deviennent pas riches, ce n’est pas qu’ils soient trop bêtes pour ça – comme il leur arrive d’ailleurs souvent de le croire eux-mêmes – c’est qu’ils ne le désirent pas assez, comprenez-vous ? Ils sont réfractaires à « l’aura sacra famés », ainsi que d’autres sont réfractaires à la tuberculose, et le plus souvent sans s’en douter, car ils s’imaginent volontiers ne penser qu’à l’argent, comme tout le monde, et ils ne se rendent pas compte du temps qu’ils perdent à d’autres choses. Ils ne sont pas riches parce que le Bon Dieu ne le veut pas, le Bon Dieu les a marqués de son sceau, choisis pour ses pauvres, et c’est une faveur qu’il refuse à beaucoup de braves religieux gonflés de leur importance, très fiers d’avoir troqué une probable destinée de nécessiteux incurables, de pères de famille traqués par les fournisseurs, une vie de chien en un mot, pour une confortable existence déchargée de tout souci matériel. Il est tant de révérends qui sous prétexte de servir les intérêts de la communauté mettent leur avarice en commun.

En prédisant l’avènement du Pauvre, je ne montre aucune clairvoyance particulière : dans une société misérable, retombée à la misère, il est parfaitement naturel que bénéficient de certains avantages les mieux adaptés à la misère. Comme tout lé monde sait, il n’y a rien de plus bête qu’un homme d’argent, je ne dis pas seulement ruiné, mais mis par les circonstances dans l’impossibilité de regagner ce qu’il a perdu, de « se refaire » pour employer sa propre expression. Un être en train de « se refaire » est à peine un être, une chose informe ; une larve dans son cocon de soie. Il est momentanément hors de jeu. Mais quand je prédis que le règne du pauvre sera court, je suis sûr de ne pas me tromper non plus, car j’ai beau aimer les pauvres, je sais bien que le pouvoir ne leur a pas été donné de dominer, d’assujettir, que leur ordre et leur justice ne sont pas de ce monde, que le rôle des pauvres dans la société humaine est plutôt comparable à celui de la femme dans la famille, ou mieux encore de ces vieilles parentes restées filles, qui font parfois l’honneur et la prospérité des maisons, expient en outre les fautes de chacun, et meurent avec le remords d’avoir été à la charge de tous.





	CEUX qui me liront – si ce livre doit paraître un jour – trouveront peut-être que je parle bien peu de la guerre. C’est qu’à la vérité, je n’ai pas grand-chose à en dire. Il n’y a pas de guerre, la guerre de Troie n’a pas encore eu lieu, sans doute en raison de la présence de M. Giraudoux à la propagande. Et, précisément, la présence de M. Giraudoux à la propagande prouve qu’on ne veut rien comprendre à cette guerre, que mon pays est soigneusement tenu dans l’ignorance de ce qu’il défend, de ce qu’il risque de perdre, de ce qu’il est presque sûr de perdre si quelque miracle ne suscite pas au dernier moment un homme qui parle enfin à son cœur, à ses entrailles. M. Giraudoux est un de ces esprits délicats qui, par horreur du ridicule, finissent tôt ou tard par tomber dans le grotesque. Quelques mois plus tôt, on aurait pu courir la chance de l’envoyer à Berchtesgaden afin de démontrer à M. Hitler qu’il manquait de tact. Aujourd’hui, il est trop tard. Tous ces intellectuels ne savent pas où ils vont, mais ceux qui les poussent le savent très bien, parfaitement bien. Ainsi se consomme la rupture irréparable entre le peuple de France et ses prétendues élites – le peuple français presque tout entier est inscrit sur le fameux carnet B, tenu tout entier pour suspect par la Sainte Alliance de la grande presse dite « nationale », des archevêques et du comité des Forges, depuis longtemps gagnée à M. Mussolini ou à M. Franco, c’est-à-dire aux formes immédiatement assimilables du nazisme hitlérien. Il ne s’agit pas de parler au peuple mais seulement d’en avoir l’air, de lui parler le seul langage qu’il ne peut comprendre. On demandera demain à M. Paul Valéry de refaire la Marseillaise, et c’est M. Georges Auric, ou M. Francis Poulenc, ou mieux encore l’auteur des Chansons grises, M. Raynaldo Hahn, qui en composera la musique…

J’ai écrit dès les premières pages de ce livre que j’entrais dans la guerre ainsi que dans la maison de notre jeunesse. Du moins, j’y croyais rentrer. Mais quelques lignes plus loin j’ai écrit aussi que je m’en étais senti repoussé comme un mort de la maison des vivants. Je me demande maintenant si ce n’est pas moi qui étais vivant, si je n’ai pas été expulsé de la maison des morts.

Ils disent : « Cette drôle de guerre. » Mais précisément cette guerre n’est pas drôle, elle est funèbre. Elle est funèbre sans être macabre, elle ressemble à un jour de la Toussaint sous un ciel gris, avec les fleurs et les familles, le long des avenues dépouillées par l’hiver. On dirait que tous ces gens-là, rassemblés pour une cérémonie en plein air, commencent à regarder furtivement leurs morts et s’inquiètent de l’heure du déjeuner.





NOTE DE L’EDITEUR





Ce livre a failli ne jamais voir le jour. Georges Bernanos, lorsqu’il l’eut achevé en janvier 1940, en confia l’unique copie corrigée à Henri Michaux qui rentrait en France. La Nouvelle Revue Française en publia les premières pages dans sa livraison du 1ᵉʳ mai. Cependant, la copie, emportée sur le front de la Sarre par le R.-P. Bruckberger, fut prêtée à un officier supérieur dont les bagages disparurent pendant la retraite et n’ont été retrouvés qu’en 1948. Bernanos, qui avait oublié ce texte, le relut alors que, déjà atteint d’un mal mortel, il était alité en Tunisie. Il y apporta quelques corrections de style, supprima une digression, et fit remettre ces pages à l’éditeur. Elles n’avaient pas de titre. Celui que nous avons choisi est tiré du texte et nous a paru désigner un des thèmes secrètement constants de ce journal d’exil. – La présente réédition a été corrigée en plusieurs points importants d’après deux autres copies retrouvées que Bernanos avait retouchées. La dédicace placée en tête figurait sur le manuscrit donné par l’auteur à son grand ami brésilien Virgilio de Mello Franco.





