A propos de ce livre
Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont
trop souvent difficilement accessibles au public.
Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains.
Consignes d’utilisation
Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:
+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.
+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.
+ Ne pas supprimer l’attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.
+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.
À propos du service Google Recherche de Livres
En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le frano̧ais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com

The Library of

FR

T)

TA

TH

COMMUNE
VINCULUM

E

SI

OF

SO

OMNIBUS ARTIBUS

Class 844 B623
Book On

1

LÉON BLOY
DEVANT

LES COCHONS
SUIVI DE

LAMENTATION DE L'ÉPÉE
PAR

LÉON

BLOY

食
PARIS
CHA MUEL ,

EDITEUR

29, rue de Trévise, 29
1894

।

LÉON BLOY
DEVANT

LES

COCHONS

LÉON

BLOY

DEVANT

LES COCHONS
SUIVI DE

LAMENTATION DE L'ÉPÉE
PAR

LÉON

OYY

BLO

PARIS

CHAMUEL , EDITEUR
29, rue de Trévise, 29

1894

.

1

54 ‫܆‬.
OL

A HENRY DE

GROUX

Le Révélateur

du « Christ aux Outrages

»

JUN
273,66
3 pion
20
Cham
1.4
6

LÉON Bloy .

285275

DEUX LETTRES

Samedi 12 mai .

Mon cher Bloy,

En vous déclarant, une fois encore , et avec
plus de respect que jamais , mon admiration
et mon dévouement , je ne fais que me décer
ner à moi -même un certificat très honorable .

Je suis persuadé que c'est à ses ennemis
qu'on reconnaît le mieux un homme supé.
rieur, et vous m'en fournissez maintenant,
mon cher et grand Léon Bloy, la preuve la
plus décisive .
Barbey d'Aurevilly ne vous a-t-il pas dit,

un jour, que vous n'auriez dans la vie que deux
sortes d'ennemis : les Imbéciles et les Lâches ?

L'Imbécillité et la Lâcheté,

ces deux tri

sont naturellement
bades passionnées ,
vos ennemies les plus acharnées , et je m'é
tonne peu qu'elles ne reculent devant rien ,
dans l'espoir de vous étouffer. Mais que peu
vent-elles contre un Homme , et un Homme
tel que vous ? ...
N'importe . Au moment où vous vous dis
posez à régler vos petits comptes avec la Cra
devenue tout à coup si audacieuse ,
pule,

quand elle vous a cru désarmé , - je tiens à
vous redire mon sentiment sur les individus

timorés qui ont cru devoir conseiller à Léon

Bloy des ménagements épistolaires, ou les
saltimbanques merdeux qui ont eu l'inex
piable outrecuidance de se substituer à lui ,
malgré lui :
Ce sont des cochons .

Si je m'estimais satisfait avant que vous

eussiez, au moins , la peau de l'un d'eux, -

Dieu me pardonne ! -je m'en croirais un autre.
Mais je sais que vous serez absolument équi
table et qu'il faut s'en rapporter, avec la plus

entière confiance, à ce qu'il vous plaira de faire.
Votre
HENRY DE GROUX ,

- 3

A la Charité , samedi 12 mai .

Mon cher Bloy ,
Notre ami Henry de Groux m'apporte la
bonne nouvelle que bientôt paraîtra votre
brochure : Léon Bloy devant les cochons .
Ces mêmes cochons anthropophages , dont
le groin , saboulé sous l'étrille d'or de votre
redoutable éloquence , finira bien par crier et

saigner un peu , ces cochons insultaient naguère
à mes douleurs , tandis que je râlais sur un

lit d'hôpital , après la plus absurdement épou
vantable catastrophe qui puisse atteindre un
homme dans les villes dites civilisées ; ces

cochons compissaient mes plaies du vinaigre
de leur sottise et du fiel de leur invidiosité .

Pour avoir tenté de les rappeler à la pudeur ,
en ce mémorable article du Gil Blas, où l'ar
tiste et l'ami faisaient æuvre d'immortalité,
vous avez dû quitter ce papier après la pan
talonnade d'un duel digne du champ de foire ,
accommodé par les Scapins de la plus ignoble
presse aux fins de vous déshonorer, comme
s'il appartenait à la crotte de salir le diamant !

4

Faut-il vous dire que je suis de cour avec
vous pendant que vous châtiez les drôles et
vengez votre querelle ?

J'espérais vous apporter mieux que des
voeux impuissants ; mais la guérison de mes

blessures , - ces blessures joyeuses pour la
chose Formentin , - ne marche pas aussi vite
que mon désir .

Dans une conversation que j'eus avec mon
ami Huret , voici quelques jours, j'avais réservé
les remerciements que je vous dois pour
m'avoir défendu à l'heure des souffrances et

de l'accablement ; car je me flattais d'accom
plir ce devoir et de me donner cette joie d'une
façon plus complète , sitôt ma convalescence
achevée.

Mais, puisqu'une si belle occasion me vient
de vous crier : merci , je vous envoie , avec
ma gratitude, l'affectueuse expression de mon
enthousiasme pour votre bravoure et votre
génie .

De - cour à vous,
LAURENT TAILHADE .

1

LÉON BLOY
DEVANT LES COCHONS

Vous ne mangerez pas la

chair des pourceaux, parce qu'elle
est immonde ; et vous ne tou

cherez pas non plus aux charo
gnes ,

Lévitique, chap . XI .

UN CONTRE MILLE

Pourquoi ne parlerais-je pas pour moi
même, puisque cela me plaît ainsi et que je
chercherais

vainement

un avocat dans

le

monde littéraire ?

Ayant écrit pour défendre le poète Laurent
Tailhade que tous accablaient, il était juste
vraiment que la multitude héroïque , achar
née sur un grabataire , s'en détournåt aussitôt
pour aboyer ou grognoner contre moi .
Įl était congruent aux traditions de l'étable

6

à porcs euphémiquement dénommée le jour
nalisme , que nul n'élevât un cri généreux,
que je ne trouvasse pas un ami , à l'heure pré .
t - pu
cise où la parole indignée d'un homme eût
m'être utile , puisqu'on venait de me priver de
tout moyen de répondre moi -même å mes
insulteurs .

Quelques-uns, pourtant, qui me serraient
chaleureusement la main , quand j'avais un
piédestal de publicité, qui s'honoraient de me

recevoir à leur table et de me présenter à leur
famille, auraient eu , peut-être , le devoir de
ne pas aggraver de leur silence les clamita
tions hostiles des pourceaux .

Qu'ils se rassurent, les esclaves. Je ne m'ac
corderai point la vengeance trop facile qui
consisterait à les désigner par leurs noms , à
les rendre suspects aux nourrisseurs ombra
geux qui pourraient les écarter de la man
geoire .

Mille contre Un ! Ne sait -on pas que telle
est la loi du journalisme ?

Après Tailhade , Léon Bloy . Tous les fétides

- ?

et tous les lâches contre un seul qui ne trem
ble pas .

Mais que dis -je ? Ce serait encore trop beau .
On attend que cet unique soit par terre et
complètement désarmé .
Tailhade étant debout , nul n'osait exhaler
contre lui'le plus petit souffle. Quand la bombe
l'eut jeté sur un lit d'hôpital et qu'on crut
qu'il agonisait , les sales troupes se ruèrent à
l'assaut du moribond .

Le comble de l'injustice eût été que je ne
partageasse pas un si beau destin . Eh ! qui
donc aurait eu le toupet de baver son âme sur
ma chaussure , quand j'avais un journal pour
m'y décrotter ?
S'il était permis de supposer une lueur in
finiment pâle d'exactitude ou de probité dans
ce monde ignoble, voici , je pense , l'avertis
sement qu'on aurait dû lire au frontispice
du Gil Blas , le lendemain de mon expul
sion :

« Nos lecteurs sont informés que M. Léon
Bloy , ayant publié chez nous un article
honorable , est devenu décidément impos
1.

- 8

sible, et qu'il cesse dès aujourd'hui de faire
partie de la rédaction . »

Oui , sans doute , c'eût été loyal , cela, et
même assez propre , étant donné le milieu .
Mais les abonnés ou acheteurs, en assez grand

nombre , qui ne lisaient le Gil Blas que pour
Léon Bloy, eussent alors, infailliblement,
immédiatement rejeté l'ordure , et comment
une âme d'administrateur de journal résiste
rait-elle à la tentation de les carotter , ne fût
ce qu'un petit nombre de jours ?

SPIRALE DE TURPITUDES

Je suis donc forcé de les avertir moi-même ,
ces amis inconnus qui m'accuseraient, à la
.

fin .

Qu'ils gardent leur pauvre monnaie pour

des usages plus nobles . Je n'écrirai plus une
ligne au Gil Blas. Mon nom n'y paraîtra plus ,
si ce n'est , peut-être , sous la plume de quel
que larbin qui m'insultera sur commande, aus

sitôt qu'il croira le pouvoir faire sans dan
ger .

9

On me supportait mal, depuis longtemps.
Je donnais si peu de satisfaction aux vieillards ,

j'excitais si peu les petits jeunes gens et je
lubrifiais si faiblement les dames pour les

quelles M. Poitrasson est plus qu'un pro
phète !
Devenu , je ne sais par quelles obscures
manigances, l'un des gros piliers de l'endroit ;
maintenu , sans doute , par l'anxiété de timides
entrepreneurs qui pouvaient craindre un ébou
lement sion venait à me déplacer ; on se rési
gnait, comme on pouvait, à mon incommode
présence .

J'avais même fini par grouper à ma base un
certain nombre de littéraires qui ne venaient
que pour moi , se retroussant avec attention

pour échapper à la vase des alentours . Certains

même , d'une prudence plus industrieuse , se
construisirent des huttes de castors au - dessus

du niveau des plus hautes crues de l'immondice .
Mais on espérait toujours une circonstance
heureuse, un afflux de boue extraordinaire ,
qui me forcerait à décamper. Mon article sur
Tailhade en fut l'occasion .

10 -

Il fallait un guet-apens bien conditionné où
je succombasse de manière absolument irré.

médiable, sans aucun moyen de le prévoir ou
de l'éviter ; une combinaison sûre qui contrai

gnît le millionnaire gâteux, dont la déliques
cence protège le Gil , à me congédier avec rage
contre l'intérêt évident de sa boutique.
Combinaison , d'ailleurs , opposée à une au
tre combinaison fort antérieure , car nous voi

ci dans une spirale de turpitudes.
Il importait, financièrement , à l'Echo de
Paris et à je ne sais quelles autres feuilles de
prostitution ou d'industrie , que le rédacteur
en chef dudit Gil , retombé à l'état d'enfance

depuis l'Assemblée des Notables, s'incrustât
plus profondément dans un journal qu'on
veut décaver et dont ses infirmités intellec

tuelles précipitent la déconfiture .
A ces fins, il s'agissait d'amener l'imbécile
à s'aligner à ma place avec une crapule « sym
pathique » à laquelle je ne pouvais rai
sonnablement offrir que des coups de botte ,
pour que son imminente expulsion fût rempla.
cée par la mienne.

11 .

Il est , en effet, mille fois clair qu'on ne peut
plus expédier dans aucun asile de décrépitude
même précoce , un rédacteur en chef qui peut ,
comme le légionnaire de Tite - Live , montrer
ses blessures , et jeter à la face blême de la
Chronique des lupanars cette éloquente apos
trophe :
- J'ai versé mon sang pour toi !
Résultats :

1 ° Eraflure calculée , de deux ou trois cen
timètres d'un épiderme peu demandé et rem
plaçable aisément par n'importe quoi . « Bles
sure intéressant le tendon extenseur du mé .

dius » ,‫ ܕ‬disent les docteurs, mais intéressant
bien davantage la cote mobilière de l'Echo de
Paris et de quelques autres quotidiens de l'au
rore ou de la vesprée ;

2° Ascendant chevaleresque du Blessé, dé
sormais inextirpable , sur les destins ultérieurs
du Gil, condamné à en crever misérable
ment ;

3° Expulsion de Léon Bloy, convaincu de
félonie et de couardise pour toute la durée des
siècles ;

12

-

4° Enfin , non restitution au susdit Bloy , de
la somme de deux mille cinq cents francs,
prêtés imbécilement par lui à la caisse du
journal , sur la simple « parole d'honneur » de
>

son rédacteur en chef.

DIEU SOIT LOUÉ !
J'AI PU REMETTRE MON PANTALON

Je vous le demande . Quel autre cri pou

vais-je pousser ? Il est vrai que , depuis long
temps , j'aurais dû sortir du bordel . J'aurais
même dû n'y jamais entrer , dira-t-on . C'est
facile à dire .

Une première expérience, pourtant , en 1888 ,
avait fait éclater mon inaptitude . Il sautait aux
yeux , à partir de cette année calamiteuse , que
j'étais un peu trop chichement pourvu de ce

qui peut éperonner le ganglion du cacochyme,
fomenter la persévérance de l'impotent , rap
procher les petits tisons qui s'éteignent dans
les génitoires du législateur.
AMUSER LES GENS QUI PASSENT , LEUR PLAIRE

- 13

-

AUJOURD'HUI ET RECOMMENCER LE LENDEMAIN » ,

n'était pas mon fait.
Cette noble devise de la maison , cette capote

du lieu ne s'ajustait pas à mes entournures .
Je ne pouvais amuser que des gens qui ne
passaient pas , et encore , c'était toujours la
veille seulement que j'eusse pu leur être

agréable . La veille de l'An Mil , par exem
ple.
Pauvre moi ! Qu'étais-je à côté des filles
fameuses dont s'honorait alors

l'établisse

ment ?

Il étaitjuste et raisonnable que les Maizeroy ,
les Pompon ou les Dubut au col de cygne ,
raflassent une clientèle qu'effarait l'aspect de
>

ma nudité barbare .

Mes recettes étant dérisoires , promptement
on me congédia et je fus restitué aux élé
ments .

Quatre ans plus tard , on me rappelait. Il y
>

a lieu de conjecturer que l'oesophage du pante
commençait à ne plus vouloir de la guimauve
au jus de bidet que lui servaient in variable

ment ces demoiselles . Acétates et poivres

14

.

étaient invoqués pour combattre le vomisse
ment .

Je consentis donc à reprendre ma brême de
rédacteur du Gil Blas . Mais , d'un commun

accord , il fut arrêté que je ne ferais ni la
fenêtre, ni le trottoir ; que je ne travaillerais
que pour les clients de mon choix ; que je ne
descendrais jamais au salon ; que je n'aurais
aucun protocole avec la sous-maîtresse gâteuse
dont le contact aurait pu me précipiter à la
vertu , et qu'enfin , je garderais la clef de ma
chambre .

Je parvins de la sorte à me composer un

bouquet d'amateurs fidèles qui ne venaient
absolument que pour moi , subissant volontiers
ma fantaisie , sans prétendre m'infliger la
leur, et dont j'économisais la moëlle .
Pour tout dire, j'étais infiniment rare ,
quelque chose comme la Zouloute ou la Groen
landaise du bousin .

Toutefois, je ne pus éviter les bas de soie
ni le peignoir . Les règlements étaient formels
et le lupanar est le lupanar.
On comprend le rugissement d'allégresse

15

qui s'échappa de mon gosier quand je pus ,
après dix-huit mois , rentrer dans mon panta
lon !

Car cette noce dura dix-huit mois , à l'expi
ration desquels , ayant, par mégarde , vidé le
pot de chambre d'un de mes amis au beau
milieu du salon , que je prenais bien innocem
ment pour les latrines , on me signifia, dere
chef, mon bannissement å perpétuité . ( 1 )
( 1 ) A perpétuité, - c'est - à -dire jusqu'au jour où
l'entreprise de tolérance ne foncti nnant plus , les bar

billons qui l'exploitent viendront me lécher le dessous.
des pieds .

CORPUS DELICTI

Voici maintenant l'inexpiable factum qui
motiva l'ostracisme de ma copie , et à l'occa

sion duquel vingt chroniqueurs pantelants
fulminèrent contre moi le crottin de leurs in

jures .

(Gil Blas , vendredi , 13 avril 1894) .

L'HALLALI DU POËTE
Oh ! les cochons ! les cochons !
les cochons !

Au pays du Mufle.

Quelqu'un se souvient- il de cette orageuse
représentation de l'Ennemi du peuple, aux
Bouffes du Nord, où le boucan déchaîné par
une conférence préliminaire de Laurent Tail

17

hade outrepassa toute prévision et toute espé
rance ?

Le poète s'exprima le mieux du monde,ainsi
qu'il lui appartenait de le faire , sur la pièce
nouvelle qu'on allait offrir au public atroce de
gommeux , de feuilletonnistes et de marlous

venus tout exprès pour ne rien entendre .
Il parla longtemps et jouit à diverses reprises
d'interruptions très bruyantes et très prolongées
qui favorisèrent son humeur.

Il étala tranquillement, cyniquement, l'hé .
roïsme du protagoniste d'Ibsen , se manifestant
dans des milieux encore plus ignobles et plus

bêtes que ceux où nous sommes condamnés à
vivre , ce qui dut paraître , je le confesse, pa
radoxal et insupposable .

Tout ce que la couarde engeance des con
temporains veut appeler des audaces, il se les
permit et s'en gratifia. Il vilipenda la majorité,
le suffrage de la cohue, la gloire salope consa
crée par l'abjection ou la cafardise universelle
et décernée à des mufles extra - fins par des
mufles subalternes .

A la face d'un auditoire composé , quant aux
deux tiers , de la plus idiote crapule, il eut des
des ironies de tigre affamé, privé de noble på
ture et réduit à dévorer du chacal ou du cro
codile .

De sa voix calme et agréablement modulée ,

18

il mentionna « l'âme fétide et carnassière des

honnêtes gens » et offrit, d'une main clémente ,
l'alexipharmaque de « la bienfaisanté anar
chie » , – activant , bravant ainsi , avec d'inex

primables délices , l'éréthisme féroce de la stu
pidité et du maquerellage ambiants.
**

On a dit, plausiblement , je veux le craindre ,
que la bombe du restaurant pourrait fort bien
avoir été une bombe d'honnête homme, et l'at

titude incroyable de la presse, on cette oc
currence , accrédite singulièrement la conjec
ture .

J'ai trop le sentiment des convenances et le
besoin d'une esthétique raffinée pour désigner ,
par son nom , le producteur d'une chronique
récente intitulée : Une bombe intelligente . Ce
cuistre dessalé, depuis vingt ans , par tous les
crachats et qui a toujours l'air d'écrire dans
des draps non lavés d'hôpital , exultait à la pen
sée que le satiriste miraculeux du Pays du
Mulle avait écopé de façon sérieuse .
Un autre, moins purulent, peut- être, mais

plus bête encore, insinuait que Tailhade au.
rait bien pu être la juste victime d'un attentat
qu'il aurait mijoté lui-même .
Un troisième, reporter de son état et paré du
nom de Formentin , si j'ose m'exprimer ainsi ,

19 --

profita de l'occasion pour

nous

dévoiler

sa pente . Un parallèle délicat nous apprit que
ce chevalier de l'interview préfère aux poëtes
les garçons de café, et nous perdîmes le droit
d'ignorer qu'il juge déshonorant de traduire
un certain malaise quand on a sur le corps une

plaie vive dans laquelle se découvrent succes
sivement deux morceaux de fil de fer, un éclat
de verre, deux lambeaux de drap, des clous et
des poignées de poudre de verre ....
Enfin , Paul de Cassagnac lui-même ne s'est
il pas détourné, une minute, des transcendan
ces de sa politique pour demander, je crois ,
qu'on achevát le blessé ?

Il devient de plus en plus clair que la fonc
tion de lyrique est terriblement onéreuse par
ce temps de goujatisme ou de piedplatisme uni

versel, puisque les sympathies d'un peuple en
tier vont aussitôt, infailliblement, aux gens

équitables qui font sauter les poëtes , en atten
dant qu'on les calcine en place publique ou
1

qu'on les dévore dans de patriotiques banquets.
Ah ! s'il s'était agi d'un cordonnier ou d'un vi
dangeur !
**

Je reviens à la soirée de l'Ennemi du peuple
qui me paraît seule expliquer cet acharnement
et qu'on s'est bien gardé de rappeler.

20

Soirée furieuse entre toutes les soirées ima

ginables , où la volonté d'un seul homme, aussi

impassible que les idoles, procura le délire
de la multitude .

« Les êtres comme lui, m'écrivait Rachilde,

ne peuvent vivre qu'en tenant tête à une foule .
Intellectuellement, il fait toujours face aux
chiens . Rien ne fut plus beau que de voir Lau
rent Tailhade dressé devant cette cohue dé

chaînée. Tout le grand journalisme , qui a vou
comme sur vous -même,
lu sceller sur lui ,
-

mon cher Bloy ,- cette formidable pierre tom
bale qu'on appelle , en la langue vile, la cons

piration du silence , était là avec des figures
congestionnées ou blêmes de dédain voulu ...
oh !
» Le conférencier aux yeux clairs

les yeux singuliers de Tailhade, ces yeux d'en
fant et de tigre, froids, fixes, avec des reflets
d'eau pure - se tenait tranquillement assis
devant la bande d'ennemis et d'amis, comme

étonné , joyeusement. Sans air fanfaron ou po
se de méridional qui cherche une borne pour
monter dessus, il attendait le moment d'allon
ger les coups de patte et de ramener à lui son
>

lambeau de « viande de cochon » .

» Nous , les amis , nous avions un peu l'air
de petits chats miaulant à l'unisson du grand
fauve. C'était bien drôle , et on se sentait vivre !

» A la sortie, quand il vint dans les couloirs,

- 21

il y eut des scènes épiques . Deux messieurs
dirent devant moi , durant que Tailhade, à qui

je montrais mon éventail brisé , me baisait
affectueusement les mains , que des misérables
de l'espèce de ce conférencier, digne de la pri
son , devraient être écharpes sur place.Un long
cri d'enlevez les mufles ! leur répondit, et les

plus chauds refirent des protestations de sym
pathie . Vous savez que notre Henry de Groux
fit aussi sa petite manifestation tumultueuse.
Nous étions tous un peu toqués .
» Barrès, avec nonchalance , laissa tomber
cette phrase en passant : « Nous savons tout
cela depuis longtemps : voilà dix ans qu'il

répète les mêmes choses ! » Soit. Il sont si
rares, ceux qui gardent une idée dix ans ! ...
Et puis Saint-Pol- Roux eut des altercations fu
rieuses . Il criait des choses très belles que

personne, d'ailleurs, ne comprenait . Beau
coup de petits soireux vinrent serrer la main

du héros, parce qu'ils pensaient, avec juste
raison , qu'il vaut mieux hurler avec les loups

quand on est loin de sa bergerie . Il répondit à
l'un d'eux, assez connu , du reste (dispensez
moi de nommer, j'ai horreur de ca) :
Ah ! I'Monsieur ! que je suis charmé de

» cette occasion ! ... Un peu plus, j'étais con
» damné à vous ignorer toujours ! »
J'ai tenu à citer ce témoignage tout vivant

-

22

-

d'une femme de la plus rare distinction intel
lectuelle, parce qu'il est infiniment à l'honneur
de Laurent Tailhade, contre qui s'exerce un
peu trop la chiennerie des teneurs de plume ,

depuis une semaine qu'il est couché dans son
lit.

Rien n'est plus facile, assurément , que les
plaisanteries - actuelles sur le « beau geste »;
mais il me semble aussi que cela dépasse un
peu la mesure, et je crois vraiment téméraire

de n'être que quatre-vingts ou deux cents
pour outrager un tel homme , quand on n'est
pas absolument sûr qu'il va mourir .
***

J'avais le droit de parler à propos de vous ,
mon cher Tailhade, puisqu'on a tenu à nous
mettre ensemble . Vous vous rappelez que, le

soir de votre conférence , un imprimé, lancé
par une main inconnue, tomba sur les assis
tants .

Ce papier signalait un livre que vous étiez ,
disait-on , sur le point de publier et qu'«en
digne élève de Léon Bloy, vous auriez intitulé :
« EN PLEINE MERDE ... ! »

Faut- il , Ô Tailhade, que nous les embêtions

pour leur inspirer tant d'esprit !
Avez-vous remarqué , cher convalescent, la
haine infinie, la haine d'exception tragique et

23

surnaturelle , intraduisible , même en patois

carthaginois, dont l'humanité généreuse rému
nère tout promulgateur d'Absolu ?
La vipère noire se déroule avec fureur aus
sitôt que vient à passer la boule de flammes où
s'est condensé le tonnerre .

Nous n'aurions jamais attaqué personne que
l'exécration dont nous honorent , l'un et l'autre,

les contemporains , serait identique. N'eussions
nous que la plus infinitésimale portioncule de
cet Absolu détesté , dont le pressentiment désa

grégerait jusqu'aux pilastres des cieux , - tout
serait dit, et nous n'aurions plus qu'à décam
per avec précipitation dans les « intérieurs >>
du désert, du très affable désert où subsiste
encore la progéniture de ces bons corbeaux
nourriciers qui déjouaient les complots des
affameurs de prophètes .

Tel est le secret, l'unique secret . Un homme
peut avoir du génie et n'être pas universelle

ment abhorré . Un homme peut même devenir
un Saint, ce qui est diablement plus difficile,
et se conserver encore quelques amateurs, à

condition , toutefois, de n'arborer qu'une sainteté
mitoyenne, consolante ,à hauteur d'appui, n'im
pliquant pas le viol des consignes et l'intransi
geance des lamentations .

Mais , si quelque lueur d'Absolu se manifeste
en n'importe qui , à propos de n'importe quoi ,
7

les cailloux ou les blocs de marbre dont toute
2

24

âme humaine est pavée s'insurgeront à la fois

contre le pauvre mortel assez férocement élu
du Seigneur pour colporter sur notre fumier

ce néfaste rayon mourant du septième ciel .
Il faut croire que nous sommes gravement
infectés de ce mal, puisque tant de gens eurent

la bonté de nous avertir en déployant autour de

nous le cordon sanitaire des calomnies prophy
lactiques .
Nul n'ignore désormais que nous sommes

des envieux, des traîtres , des scatologues, des
insulteurs de fronts olympiens, des assassins

disponibles et, s'il faut tout dire , des ratés sans
pardon. Cette réputation délicieuse et provisoi
rement inébranlable comme le Pic du Midi de

vait être, convenez-en , lejuste salaire d'écri
vains dénués de richesses, mais assez imperti

nents et assez cyniques pour préférer, au be
soin, toutes les tortures à la prostitution de
leur pensée .
Vous savez, sans doute , ces choses aussi bien

que moi. Seulement, Ô Tailhade, ne crevons
pas .

LÉON BLOY .

Tel est ce morceau si judicieusement qua

lifié de « poissard » par le juge intègre et le
compétent écrivain Paul Foucher , vir deside

25

-

riorum , compagnon intime de tous ceux qui
tiennent la queue de la poêle .
dont je ne pus ,
Ce gaffeur sérénissime,
en 1885 , trouver les oreilles , quand il m'accusa
m'a
de diriger une agence de chantage ,
fait l'honneur de citer , en divers journaux de

province qu'il favorise de sa prose , les trois
lignes par lesquelles je m'étais efforcé, non
sans dégoût , de donner un raccourci du per

sonnage malpropre dont il est l'onéreux ami ,
de M. Edmond Lepelletier , l'homme à la
« bombe intelligente » , que je nomme enfin ,
malgré moi , et parce qu'une loi punaise m'y
force ,

comme un conscrit montre son der
rière au conseil de révision .

DEUX DOCUMENTS

I

(Essais d'Art libre, avril 1894) .
EXÉCUTION IMPROBABLE

Notre ami Léon Bloy qui , de haut courage,
assuma le danger de défendre Laurent Tailhade

contre toutes les vociférations de la Presse ,
reste la très noble victime d'un bruyant duel
qui ressemble singulièrement à une rencontre
d'intérêts .

Léon Bloy , qui n'a ménagé personne dans les

luttes de plumes , devait être, tôt ou tard , excé
cuté sans appel pai ses ennemis .
Sans appel il vient de l'être puisqu'aucune
de ses lettres ou réponses n'a été publiée en
>

regard des procès-verbaux relatant le fameux

27 -

duel et formulant l'exécution du redoutable
écrivain .

Admirateur de tout grand talent et respec
tueux des vraies convictions de quiconque , je
suis allé demander à Léon Bloy l'exposition
nette des faits . Il est bon et tout au moins

juste que le public ait les moyens de confron
ter la version de notre ami et celle des quoti
diens . Les deux versions différent diantrement !

Comme on le verra , car nous nous sommes fait

un devoir de reproduire précisément – bien
-

qu'en forme indirecte

-

le caractère et le sens

des paroles prononcées par notre ami en qui
nous avons la plus fidèle confiance.
Le vendredi, 13 , Léon Bloy reçoit de M. Gué
rin une dépêche l'informant que M. Lepelletier
va lui envoyer des témoins .

Deux heures après , forcé de sortir, il ré
pond :

« Mon cher Guérin . Je n'ai vu venir personne

et mes affaires ne me permettent pas d'être à
la disposition des témoins du premier venu .
« Le duel, selon moi , est une saleté ridicule
inventée par des saltimbanques .

« Je le remplace volontiers par des coups de
pied dans le derrière

des autres .
LÉON BLOY
2.

28

Le même jour, vers 7 heures du soir, Léon
Bloy n'étant pas rentré, deux individus, se
disant les amis de Lepelletier ,se présententchez
lui .

Ils ne trouvent qu'une vieille bonne qui , avant
d'ouvrir, a mis la chaîne de sûreté, selon son
habitude et conformément aux ordres de ses

maîtres, quand elle est seule à la maison et
chargée de veiller sur deux petits enfants.
La qualité de « rédacteur de l'Echo de Paris »
énoncée par les visiteurs , n'étant pas précisé
ment ce qu'il fallait pour lui inspirer confiance,
elle refuse nettement de les laisser entrer .

C'est alors que ces dignes amis de Lepelle

tier frappent et carillonnent obstinément, au
point que la pauvre vieille se croit forcée
d'entr'ouvrir la porte de nouveau , pour leur

exprimer son indignation d'un tel gouja
tisme .

- Léon Bloy est chez lui , hurlaient- ils, il se
cache .

Il est vraiment regrettable que Léon Bloy
ait dû s'absenter, en effet, ce jour-là. Les am

bassadeurs eussent été , sans doute, moins au

dacieux. Nous sommes, d'ailleurs , portés à
croire qu'ils savaient exactement à quoi s'en
tenir.

Le dimanche suivant; 15 , Léon Bloy, igno
rant complètement ce qui se passait – car il ne

29

lit jamais les journaux - vit arriver chez lui
un ami chargé par Guérin de lui demander une
réponse définitive.
.

Léon Bloy. lui confia une lettre polie où il di
sait, en substance , qu'il ne pouvait faire le
lendemain ce qu'il n'avait pu faire la veille.
Une copie de cette lettre importante, et qui
derait terminer l'affaire, a été donnée au Mer
cure qui la publiera.
Le lundi , 16, Léon Bloy se présenta au Gil
Blas, vers 11 heures du matin .

M. Desfossés, le bourgeois qui préside aux
destinées économiques du journal, et son adju

dant M. Albiot, lui annoncèrent qu'un homme
dénué de talent et de courage tel que l'auteur
du Désespéré, ne pouvait plus écrire dans la
maison .

Il paraît qu'à ce moment- là , Guérin était
parti pour aller se battre.
Informéde cette circonstance , Léon Bloy, in

vesti soudainement d'une grande paix , répondit
ces simples mots :

- Ils ne se feront pas de mal. Ce quel'évé
nement a démontré.

Cependant, il ne voulut pas s'éloigner sans
avoir dit à ces gens tout ce qu'il pensait de cette
ignoble farce d'un semblant de duel ne visant

qu'à l'expulsion d'un Ecrivain, expulsion si
bassement espérée et préparée, depuis long

30 -

temps , par toute la racaille des journaux .
Le lendemain , 17, Léon Bloy recevait la let
tre suivante :

« Monsieur Bloy ,

« Veuillez faire reprendre au Gil Blas la der
nière chronique que vous y avez déposée, con
tre remboursement de la somme de cent
trente francs dont vous êtes redevable à la
caisse .

« Agréez , Monsieur , nos salutations .
« L'administrateur
« MALBERT. »

Réponse immédiate de Léon Bloy :
Monsieur l'Administrateur,

« Votre réclamation m'étonne profondément .
Vous savez très bien que la chronique ou le
conte intitulé : Le Mariage de Sylvestre vous

a été remis par moi RÉGULIÈREMENT , c'est
à - dire une semaine à l'avance .

« Par conséquent, je suis en règle , puisque
ma copie, dûment acceptée, est entre vos
mains et que le Gil Blas n'a qu'à la publier.
« Je vous ferai remarquer, en outre, qu'étant entré au Gil Blas, en septembre 92, aux

appointements de 150 fr . par chronique, il
m'est dû environ la omme de 2.400 fr. pour
une retenue hebdomadaire de 50 fr . pendant

31

près d'un an , à savoir depuis le 1er mai 93 ,

cette retenue m'ayant été proposée , exacte
ment à cette époque , sur la parole d'honneur
de M. Jules Guérin , comme un service d'ami
que je rendrais au Gil Blas et dont je serais

amplement dédommagé dans un avenir pro
chain .

« Agréez, etc.
« LÉON BLOY. >>

Il paraît qu'à cette époque on avait besoin de
l'argent des pauvres pour payer les cinquante
mille francs du roman de M. Zola .

Après ce récit de Léon Bloy et en présence
de la belle attitude qu'il eut en me le parlant,
il s'avéra pour moi que ces mots : bravoure ,
courage , et ceux- ci : journalisme, talent, sont
devenus en France, et en français, les faciles
objets d'exploitables confusions .
Il faudrait une bonne fois, distinguer . Pource,

je persiste dans l'honneur d'admirer le talent
et le courage de mon ami . Donc , en toute in
dépendance et sans bravoure de journalisme.je
lui serre très ostensiblement la main .
P. N. ROINARD .

32

1

-

II

(Mercure de France , mai 1894 ).
Paris, le 16 avril .
Mon cher Vallette,

Voulez - vous être assez mon ami pour insé

rer au Mercure la lettre que voici , qu'aucun
journal , j'en suis convaincu , n'aurait la justice
de publier ?
* 15 avril , midi .
« Mon cher Guérin ,

« J'apprends, par L. L. , que M. Lepelletier
a cru devoir vous envoyer ses témoins, démar
che qui me paraît absolument extravagante.
« Tout le monde sait pourquoi j'ai refusé de
me battre .

« Tout le monde connaît, dans le journalis
me et les lettres, depuis plus de dix ans, les

raisons d'ordre supérieur qui m'interdisent le
duel avec qui que ce soit.
« M. Lepelletier n'avait donc, après l'inutile
formalité d'un envoi d'amis chez moi , qu'à me
répondre dans son journal.

« Pourquoi vouloir vous faire responsable ?

33

« J'ai écrit, à mon jour, un article que je
Croyais nécessaire et généreux pour la défense

d'un ami accablé par toute la presse et désar
mé , en ce moment, sur un lit d'hôpital.
« J'ai écrit cet article dans l'indifférence

absolue de toutes représailles .
« Je n'aurais jamais imaginé qu'on vous de

manderait réparation , quand on possède à
l'Echo de Paris tout ce qu'il faut pour se ven
ger de moi .

« Que M. Lepelletier m'attaque à son aise ,

au lieu d'essayer, contre toute justice , de dé
placer les responsabilités morales.
« Car enfin , - et vous me comprendrez cer
tainement , quel que soit mon ennui à cause
de vous, mon cher Guérin , puis -je faire aujour

d'hui ce que je ne pouvais pas faire hier ?
« Cordialement
« LÉON BLOY » .

Hier matin , au Gil Blas, on m'a fait enten

dre gracieusement que je ne pouvais plus écrire
dans un journal exclusivement rédigé par des
hommes de grand talent et de haut courage .
J'ai

profité

naturellement de

l'occasion

pour exprimer quelques aphorismes indiscu
tables .

Quelle chance de quitter le Gil Blas sur un

-

34

article honorable , à l'heure précise où l'argent
se met à pleuvoir dans mon escarcelle !
Je vous serre la main ,
LÉON BLOY .
P.-S. Les combattants ne se sont fait aucun
mal . Je m'en doutais .
L. B.

LA LETTRE QU'IL FALLAIT ÉCRIRE

On ne me l'a pas envoyé dire . On me l'a po
sitivement dit, en propres termes et avec une

éloquence pleine d'amertume :
La lettre que le Mercure a publiée n'est

pas digne de vous , ô Léon Bloy . Celui qui
vous la conseilla est un niais ou un perfide et
vous auriez dû l'envoyer au diable .
L'auteur du Pal , du Désespéré et de Sueur
de Sang n'a pas le droit d'être « convenable » ,
d'écrire, « mon cher » à un Guérin, de garder
l'ombre d'un ménagement avec d'horribles ca.
nailles , de démentir,en cette occasion de rien ,

l'attitude fière qu'on lui connait depuis dix

35

ans et dont il- paya , de si terribles douleurs , le
privilège .
Votre ennemi le plus implacable n'eût pas
mieux trouvé pour vous nuire que de vous
inviter, en un cas pareil , à la courtoisie . Vous
serez toujours assez juste en obéissant à votre
nature , et suffisamment charitable en lachant

l'écluse à ce que les imbéciles veulent nom
mer votre frénésie.

Vos sales ennemis , n'en doutez pas, eussent
été fort embarrassés de leur héroïsme, après

telle ou telle déclaration lumineuse que vous

pouviez faire, et qui sait alors ce que serait
devenue cette inqualifiable comédie d'un duel
de fantoches dont tout le monde , à l'avance,
connaissait le dénouement ?

Que répondre à des reproches si fondés et
qui tombaient si d'aplomb sur mon repentir
le plus intérieur ? Hélas ! je ne la savais que
trop bien , la lettre que j'eusse dû écrire , que
j'eusse écrite certainement, sans l'interven
tion du messager que je croyais tout à moi et

qu'absurdement j'eus horreur de contrister
ou de compromettre .
3

36

-

« Léon Bloy, dit Marchenoir, mande
purement et simplement à son rédacteur en
chef que,nul n'ayant le droit de prendre sa

place et d'accomplir des turpitudes en son
nom , il lui signifie la défense expresse de
ramasser dans les crachats la provocation
qu'il dédaigne, sous peine de recevoir une
incomparable volée de coups de bâton , aus
sitôt après le tournoi » ( 1 ) .
7

Ah ! je l'avais au boutdes doigts , cette bonne
lettre selon mon coeur! Mais , que voulez-vous ?
J'ignorais encore les petites manigances de
ces messieurs , je ne supposais pas que tant de
boulevardiers conspirassent ma déconfiture,
je croyais , n'est -ce pas ? comme l'eussent cru
beaucoup d'autres à ma place, qu'une si sotte

affaire en resterait là et qu'un adversaire aus
si répugnant que M. Lepelletier devait in
failliblement lever le coeur, fût- ce à un
Guérin .

Puis, que dirai-je encore ? Tout cela me
( 1 ) Oh ! Monsieur Bloy, ce serait battre une vieille
fille .

Une dame de la rue de Provence .

37

donnait la nausée, me puait au nez d'une fa

çon terrible.Ayantperdu , l'avant-veille,l'occa
sion de rosser les deux fripouilles si sagacement
venues en mon absence, - à l'heure crépus.
culaire où les huissiers même ne fonctionnent

plus ,

je me désintéressais du restant des

farces, et j'écrivis, avec une lassitude écæurée,
ce que me dictait un ambassadeur çirconspect
qui avait peut- être les meilleures intentions
du monde.

Je l'avoue, pas un instant je ne me sou
vins du « Code de l'honneur . »

LE CODE DE L'HONNEUR

Il parait que cela existe . J'avais peine à le
croire, mais des gens véridiques,ou quasi tels ,
me l'ont affirmé.
Je voudrais bien l'avoir sous les yeux, cette

Table de la Loi, ce Deuteronome, ce Canon ,
ce Digeste irréfragable de la haute muflerie,
ce Sénatus consulte émané d'une oligarchie
d'avaleurs de sabres !

Ce doit être plus que très beau et je souffre

38

de n'en pouvoir citer aucun passage. Le peu

que j'en sais est singulièrement excitant.
Considérez en esprit que tel insondable che
napan dont les étoiles ont peur, est instanta
nément décrotté, lavé , purifié, rendu l'égal
d'un Tancrède, s'il observe l'obédience de cet
ukase ou de ce tabou qui est au-dessus de
toute les lois.

Soyez faussaire, usurier , journaliste , ma

quereau ; soyez Judas; donnez du poison aux
agonisants et de la chaux vive aux nouveaux

nés ; vendez la patrie, compissez l'autel, pros
tituuz l'enfance ; mais alignez-vous,, tonnerre
de Dieu ! soyez un champion sous l'oeil de
Scholl ou de quelques autres monoculés, et
ces mimes,à l'instant, vous décerneront l'Hon.
neur !

Expédient sublime ! Et on assure que ce
n'est pas compliqué du tout. Les goîtreux
même y sont aptes. Il suffit d'avoir pour deux
sous de mémoire et de se pénétrer d'une sorte

de cathéchisme, concentré comme du Liebig,
dont la science confère immédiatement aux

39

Turlupins la dignité la plus incroyable .
C'est peut- être moins difficile, tout le monde
en conviendra , que de garder une position
sous la mitraille prussienne, mais combien plus
avantageux et plus honorable !

Seulement, il faut l'avoir appris, ce caté
chisme, un peu différent de celui du Concile
de Trente . Il faut posséder la syntaxe de
l'honneur et la manière de s'en servir.

La belle avance d'être, ainsi que l'écrivait
Camille Lemonnier de ce misérable Bloy ,
« le génie le plus classiquement latin des
lettres françaises, depuis trois siècles ») , d'a
voir préféré dix ans de misère aux poisson
neries d'écritoire qui eussent enrichi , si on
ignore , par exemple , que le premier de tous
les offices est de se tenir ,vingt-quatre heures ,
à la merci de deux marlous envoyés par un
putois délabré qui réclame des réparations !
CHOSES DITES

EN 87

« - Si je vous entends bien , dit à Marchenoir
l'augural vicomte Nestor de Tinyille ( Henri

- 40
Fouquier ) non sans quelque hauteur, vous re
jetez absolument la coutume du duel ?

» — Absolument. Voudriez-vous m'appren

dre , monsieur, comment je pourrais ne pas la
rejeter ? Sans parler d'une certaine consigne re

ligieuse qui serait peu comprise et que je n'au
rais probablement pas le courage de vous ex
pliquer, il y a ceci qu’on oublie trop : Le duel

est une prouesse de gentilshommes et nous
sommes des goujats. Des goujats sublimes,
peut-être, mais enfin , d'irrémédiables goujats.
A l'exception de quelques rares personnages
semblables à vous,
dèrent

-

dont les ancêtres escala

autrefois les murs de Jérusalem ou

d'Antioche ,

on ne voit pas que nous diffé
rions sensiblement de ces croquants à qui l'on

donnait deux triques énormes et le champ clos
d'un large fossé, pour vider leurs querelles . Je
yous avoue que le ridicule d'une épée dans la
main de gens de notre sorte a toujours été ter

rassant pour moi . Il serait donc parfaitement
inutile de me proposer un duel . Si c'estlà votre
pensée, elle est admirablement judicieuse et
fait le plus grand honneur à votre pénétra
tion . Je veux même vous déclarer qu'à mes
yeux le véritable outrage commencerait préci
sément à cetinstant-là . J'estimerais qu'on me
regarde comme un farceur de catholique ou
comme un imbécile et mon courroux éclate

-

- 41

rait , à la minute, d'une manière tout à fait
surprenante.
>

» — Mais, cependant , monsieur le réaction
naire , - brailla aussitôtRieupeyroux (Léon Cla

del), dans une hilarante tonique de pur gascon ,
qui faillit déchirer en deux le velarium de la

gravité générale,- vous êtes assez violent,il me
semble, quand vous attaquez vos confrères, et
il serait peut- être juste que vous ne leur refu
sassiez pas les réparations qu'ils sont en droit
de vous réclamer, quand vous les traînez dans
la boue. C'est trop commode , vraiment, de se
retrancher derrière le catholicisme pour
échapper à toutes les conséquences de ses ac
tes et de ses paroles !
► Marchenoir qui sirotait , en souriant, un

verre du plus délicieux de tous les Châteaux
et que la claironnante cocasserie de ce mar
quis des marches de la Pouille intéressait, lui
répondit en douceur parfaite :
‫ܢ ܐ‬
Si j'étais réactionnaire , comme vous
dites inexactement, mon très doux maître ,
vous me verriez aussi ardent que vous-même
à toutes les passes d'armes et à tous les genres
de tournois . C'est, au contraire, parce que je

suis le plus dépassant des progressistes, le
*pionnier de l'extrême avenir, que je contemne

ces pratiques surannées . Vous affirmez que je
suis violent . Dieu sait pourtant si je me ré

- 42

frène, car je pourrais l'être bien davantage ! ...
« Quant aux belles âmes que mes écritures
affligent, qui les empêche de m'affliger à leur
tour, de la même sorte ? Je serais le plus ini
que des éreinteurs si je me fâchais d'une ri
poste quelconque . Je taille mes projectiles
avec le plus d'art que je puis et je me ruine à

choisir, pour cet usage , les plus dispendieuses
matières . L'un de mes rêves est d'être un joail
lier de malédictions. Mais je n'exige pas que

mes plastrons soient eux -mêmes des lapidai
res . On fait ce qu'on peut et j'aurais mauvaise
grâce à contester le choix d'une arme défensi

ve à n'importe quel chenapan dont je serais
l'agreseur. Si je poursuis un putois, le glaive
de feu à la main , et qu'il me combatte avec le
jus de son derrière, c'est absolument son droit
et je n'ai rien à dire . Il est loisible à chacun de

publier que je suis un bandit, un faussaire , un
va-nu-pieds , un proxénète et même un idiot.
J'accueille ces vocables avec une indifférence

dont vous ne sauriez avoir une juste idée . Par
exemple , il ne faut pas m'en demander davan
>

tage, car j'oppose aux voies de fait la plus inso
lite humeur ...

« Je mourrai certainement sans avoir com

pris ce que signifie le mot de réparation, au
sens où les duellistes veulent qu'on l'entende .
Je ne défends pas, d'ailleurs, aux mécontents

43

de m'apporter leurs museaux, s'il leur paraît

expédient d'opérer ce transit . Mon domicile
est connu de tout le monde et ma porte s'ouvre

facilement, aussi bien que ma fenêtre, mais je
ne conseille à aucun brave de choisir ses plus

chers amis pour me les expédier comme tė
moins. Je leur accorderais environ trois minu -

tes de courtoisie , à l'expiration desquelles il
se pourrait que je les renvoyasse assez dété
riorés pour les guérir, quelque temps , dụ be
soin d'embêter les solitaires dans leurs ermita

ges ... » (1 ).

LE DÉSESPÉRÉ, chap . LXI.

LE CLICHÉ LÉON BLOY

Il est sur le marbre depuis des années . C'est
la chronique même de M. Lepelletier, pauvre
diablesse de chronique resucée , dont il semble
(1) Les deux Gaston (Gaston Stiegler } et Gaston
Leroux ? ??) qui surent si bien s'arranger pour ne
pas me trouver chez moi , avaient médité sans doute

ce dernier passage. Pourtant, je ne sais ce qu'il faut le
plus admirer, de leur imprudence ou de la perfidie du
dessalé qui les envoyait ainsi se faire casser la figure à
sa place . Ma bonne a raconté que l'un de ces Gaston
était un géant. Du moins , la pauvre vieille l'avait vu
tel dans son épouvante. C'est celui -là surtout qui au
rait écopé !
3.

- 44

fier, car il l'a fait intégralement reproduire

dans tous les journaux amis , solidaires de cet
émargeur .

Je le sais par coeur, ce cliché , l'ayant lu
trois ou quatre fois par an , depuis 1884. Il
fut signé successivement de plusieurs noms
d'imbéciles ou de ruffians qu'aucun Panthéon
ne réclame .

C'est une espèce de cantate périodiquement
exécutée par les castrats du compte-lignes ,
toutes les fois qu'un malencontreux incident
les force à rompre la sainte Vehme du silence
au moyen de laquelle ils croient étouffer un
homme .

C'est le ranz des vaches de la chronique pa
risienne .

Peu de variantes . Incommutablement , il
est notifié que je suis : louche de moeurs,

perdu de réputation ; privé de talent, d'ortho
graphe même ; un écrivain vidé , vanné ,
pourri ; un bravo de l'écritoire , un chenapan
de plume , un crapaud de lettres , un pou mal

propré, une tripaille, un champignon véné
neux , un lâche , un pleutre, un parfait drôle,

45

On ne manque jamais d'insister sur ce point
que je suis furtif, toujours tremblant de peur
pour ma peau , me dérobant sous le bâton et

m'aplatissant sous la botte ; - ce qui ne doit
pas étonner d'un « cagot lubrique et parasi
taire » qu'il faut ramasser « sous les tables de
sacristies où il s'endort après s'être saoulé du
vin des burettes ! >>

Faut-il , m'a-t- on dit souvent , que vous

leur soyez redoutable pour déterminer.en eux
une pareille hystérie de radotage !

La Belgique même s'en est mêlée , justes
cieux !

Il faut citer , parce qu'autrement on ne me

croirait pas . Je collectionne , d'ailleurs , avec
un soin diligent, ces âneries qui me donnent
un plaisir extrême et qui seront la consolation
de ma vieillesse , lorsque tous ces pauvres
voyous seront enterrés à jamais .
« On a exécuté cette semaine , à Paris , une

immonde fripouille du nom de Léon Bloy. Ce
détritus visqueux semblait être né du mons
trueux accouplement d'un Charlot avec un de

ces prêtres de Sodome qui font la retape dans

46

les environs de la Madeleine et au passage de
l'Opéra, quand vient la brune . Il tenait de l'un
et de l'autre : de l'un par son museau hideux,
son meil abêti , la viande exsangue de ses
joues ; de l'autre par son instinctive tendance

à ouvrir les fesses aux coups de pied que lui
allongeaient des gens assez riches pour pou
voir sacrifier une paire de bottines à cet exer
cice particulièrement dangereux au point de
vue sanitaire . Il était d'usage , au reste , de ne

le citer qu'en désignant sa purulente personne
par le nom du héros de Bonnetain ou celui de
quelque célèbre ministre des voluptés à con
tre -sexe . Ses habitudes étaient connues ; on

savait que s'il écrivait des saletés pour cent

sous, il en faisait pour le même prix , avec des
rabais éventuels selon que l'on approchait ou
s'éloignait d époque du terme . Rien ne man

quait : so déshonneur : M. Camille Lemon
nier l'avait sacré le plus grand écrivain du
siècle.

« S'il n'en était pas le plus grand, il en était

au moins le plus répugnant. Sa plume ruisse
lait de boue, les images de son style donnaient
la sensation de plaques lépreuses , ses mots
tombaient comme des gouttes de pus , et il

complétait l'ignominie de ces choses en dépo
sant, sous elles, l'étron de sa signature . Etc. ,
etc.

47

Cette prose exquise dont je ne vous offre
que le début est, elle-même, signée d'un
nom qui ( n'a pas d'odeur ( ‫ ܕ‬exactement
comme l'argent de Vespasien . Je ne l'écrirai
pas , par respect pour sainte Gudule .

Le titulaire est fils légitime d'un éditeur
célèbre de photographies captivantes , et ad
mirateur naturel de M. Lepelletier. On l'uti
lise au Gil Blas pour les petites besognes qui
dégoûteraient Poitrasson .

La rage que déchaîne ma seule présence est
à un tel point qu'au Gil Blas même , alors que
j'y écrivais et que ce triste lieu pouvait , hélas !
être considéré comme ma maison , la sempi

ternelle chronique me fut décochée par un sa
gittaire obscur et d'apparence faisandée, giton
du Rien devenu Aristogiton pour m'oc
cire .

Celui-là avait été suscité par l'icoglan Paul
Bourget, romancier des dames , qui ne me
pardonnera jamais de l'avoir vu nu .
Le malheureux connaissait si peu ma clé

mence qu'il s'était caché sous un
femme .

nom de

48

Je ne pus me dispenser de répondre quel
que lignes , mais quel ennui , bon Dieu ! que
de temps perdu à cataloguer de tels infusoi
res !

ENCYCLIQUE D'UN EXCOMMUNIÉ

Tenez pour dit, mes petits mignons , que je
subsiste pour vous embêter in æternum .
Vous aurez beau faire , vous ne parviendrez ja
mais à vous débarrasser de moi . Je continuerai

comme devant, comme toujours , à vous cons
puer et à vous vomir, toutes les fois que l'oc
casion s'en présentera, c'est-à- dire toutes les
fois que, me détournant de nobles objets, vos
ignobles faces m'apparaîtront .
J'écrirai tant que je voudrai et comme je
voudrai , tout ce qu'il me plaira d'écrire, sans
qu'aucune considération d'ordre bâtard m'en
puisse empêcher, et vous serez forcés de le su
bir perpétuellement, et vous n'aurez pas
même la fétide consolation , qui suffirait à vos
âmes , de m'avoir privé d'un seul lecteur.
Persuadez- vous une bonne fois, qu'étant ,

49

quoi que vous fassiez, un Ecrivain , je suis
infiniment séparé de votre farine et qu'entre

nous est la fosse du grand Chaos qu'on ne
peut jamais franchir.
Ah ! sans doute , cela vous arrangerait que
je consentisse à vous honorer d'un duel qui
me ferait tomber jusqu'à l'opprobre d'être
>

supposé votre égal !

Forcés de renoncer à ce doux espoir et dé
cidément inhabiles à me faire creverde misère ,

il ne vous reste plus que l'assassinat.
Les amateurs peuvent essayer. Comme le
disait souvent Caïn Marchenoir que je cite vo

lontiers , ils verront bien ce que cela don
nera.

MON CHATIMENT

« Oui, monsieur Léon Bloy , ce sera là votre
châtiment . VOUS NE SERREREZ PLUS LA MAIN
DE JULES GUÉRIN ! »
La main de Jules Guérin !!!

In manus tuas, Domine , commendo spi
ritum meum .

50

RASSURE - TOI, FORMENTIN

Je l'avais nommé, ce Formentin , bien qu'il
me parût très particulièrement adonné à l'in
existence , parce qu'il est une sorte de fonc
tionnaire et que j'honore , comme il convient ,
les pouvoirs dûment établis .

Il est vrai que je suis réduit à conjecturer
seulement les platitudes qu'il dut faire en vue
d'obtenir une place dont on a frustré pour lui
quelque artiste et fier - qu'il outragera
-

demain .

« Ce peu important personnage, dit le Mer
cure, grand interviewer de catins en renom ,
mécréant qui sacrifie sans intime douleur à

tout ce qui est malpropre ; cet imbécile, enfin ,
qui baille devant un tableau , incapable d'en
déchiffrer le sens ; c'est lui que M. Poubelle ,
inventeur déjà de la boite à ordures , envoie
trôner en conservateur dans les appartements
du musée Galliera . >>

Ce Formentin donc, enragé de mes hom

- 51

mages , ne fit qu'un bond chez Lepelletier
pour lui emprunter le cliché.
Précipitation regrettable . Il n'en dort plus .
Des farceurs, m'a-t-on raconté , connaissant

leur homme, lui ont fait avaler que , furieux
de ses gloussements, je le cherchais dans tous

les coins pour lui caresser le croupion .
Rassure - toi, Formentin. Je ne te rosserai
pas , à moins que tu ne le veuilles absolument .
J'ai autre chose à faire , et , d'ailleurs , pauvre

homme, il n'est pas en ton pouvoir de me
courroucer .

Je t'avais comblé de dix lignes , juste au
tant que j'avais accordé à ton maître Lepelle
tier , songe donc ! Tu n'as cru pouvoir te dis
penser de m'en offrir , comme lui , environ deux
cents . Continue , mon garçon , et pousse jus

qu'à dix mille, si tes tendons extenseurs n'y
sont pas contraire .

Qui sait ? je te lirai , peut-être , quelquefois ,
pour me reposer de Plaute ou de Juvénal , et
ce sera toujours avec un nouveau plaisir .

C

PRESTIGE PATERNEL D'UN VAINQUEUR
DE DOGUES
Je me suis mesuré avec

des dogues.
Edmond Lepelletier

Cet infortuné Lepelletier qui souffre tant
d'être un vétéran de la fausse couche litté

raire et qui ne pardonna jamais à un écrivain
de talent sa propre impuissance ( 1 ) , a voulu ,
au moins, donner sa mesure dans la confec
tion d'un fils .

Expérience funèbre dont voici le résul
tat .

Le 23 avril,huit jours après le fameux duel ,
je reçus une brochure intitulée l'ANNONCIA

TION , livret de rêve et d'amour, par St-Geor
ges de Bouhélier.

J'ignore si le jeune auteur, affolé de songes

mystiques, a le droit de porter ce nom, mais
(1 ) Qu'on se rappelle la chronique immonde parue
dans l'Echo de Paris,en 1889, le jour de l'enterrement

de Barbey d'Aurevilly ,

53

je sais qu'il passe généralement pour avoir
été engendré de Lepelletier ? !!! dont la signa
ture l'exaspère .
Cela se comprend . Un socle embrené d'un
pareil fecit est une fichue recommandation
pour tout chanteur florentin .

Néanmoins , la démarche de ce fils me pa
rut extrême et je crus devoir lui adresser la
lettre suivante , le 7 mai :

« Monsieur,J'ai absolument besoin de savoir,
dans le plus bref délai , si c'est vous -même

qui m'avez envoyé l'Annonciation , reçue le
23 avril dernier . L'hommage de cette bro
chure à un ennemi de votre père aurait de
quoi me surprendre , etje suppose qu'elle m'a
été adressée à votre insu .

Vous comprendrez, sans doute , monsieur,
combien il est important pour vous-même que
cette incertitude soit éclaircie promptement .
« Je serais forcé de considérer votre silence

comme une implicite confirmation de cet hom
mage étonnamment significatif.
Agréez , etc.
a

« Lyon Bloy. »

54

La conjoncture, sans doute , parut grave ,

car huit jours pleins s'écoulèrent avant que
m'arrivât une réponse que j'ai reçue enfin , le
15 mai , à 9 heures du soir .

Voici cette réponse, ô chevaleresque Lepel
letier qui , me sachant père de famille , avez
tenu absolument à me priver de mon pain !
Ce sera votre récompense.
Samedi 12 mai 1894 .

« Monsieur ,

« Bien que votre lettre soit peut-être pleine
d'effrayantes perfidies (1), - il ne me déplait
pas d'y répondre :
« Ce n'est pas moi qui vous ai envoyé l’An
nonciation .

« Néanmoins , je n'y désavoue rien .
« Que cet envoi soit un hommage à vo
tre talent et à votre CA RACTÈRE .
CC

Agréez mes salutations ,
« St- Georges de Bouhélier »

( 1 ) Je crois avoir oublié de mentionner la « perfidie

>

dans le dénombrement des pièces de mon fameux et
inamovible cliché. M. St -Georges de Bouhélier ne

-- 55

IL ÉTAIT TEMPS !

Ah ! oui . Une semaine encore et j'étais col
laborateur de Zola ! Si ne plus appartenir au

Gil Blas pouvait me navrer, quelle source de
consolations ne trouverais -je pas dans la pen
sée d'avoir échappé à cette avanie !
C'était assez , il me semble , d'avoir si long
temps gavé le bison du pain des miens . Dieu

merci ! l'opprobre de pâturer dans ses crottes
me fut épargné .

Il fallait être sorti du lieu pour jouir pleine
ment de ce spectacle d'ignominie :
Le roman de Zola payé cinquante mille
francs volés aux pauvres ; et cette cuvre
abjecte , sur laquelle on avait fondé de si mal
propres espoirs , consommant la ruine du
journal de prostitution qui le publie.
m'ayant écrit que pour rendre hommage à mon ca
ractère, il est équitable de remarquer que ce n'est pas
lui qui parle en ce moment. C'est le cliché qui fonc
tionne et la contradiction n'est qu'apparente.

56

Car, il n'y a pas dire, c'est crevant d'en
nui .

Parbleu ! si cette gargouillade immense

n'avait été que blasphématoire et salope ,
comme on s'en flattait, le rendement de l'af
faire eût pu être assez copieux . La raison en
est trop claire .

Mais le pédantisme effroyable arboré par le
mastoc, depuis qu'il braque sur l'Académie
des vieux son gros oeil de concupiscence , dé
courage et met en déroute ses lecteurs les

plus intrépides .
Le Coupeau de l'Assommoir, devenu doc

teur, les effare. Les ventrouillards qui, na
guère,,-se dilataient à leurs embouchures , en
lisant Nana ou Pot-bouille, n'y comprennent
rien et se désabonnent .
Désarroi calamiteux de la muflerie de tous

les mufles déçue par la transcendante mufle
rie de leur empereur !
On ne voit guère pour applaudir à la désas
treuse cacade que les pères de l'Assomption ou

quelques autres entrepreneurs de pèlerinages,
que cette réclame doit enivrer , et qui pensent ,

57

très probablement, que l'Immaculée Concep
tion avait besoin de l'inexprimable goujat qui
inventa de faire péter Jésus- Christ !

Ah ! je l'avoue , je n'y avais pas songé , à ce
besoin ! Et , d'ailleurs , comment prévoir ce que
le Miracle de Lourdes allait suggérer à cet
imbécile colossal ?

Mais, me voyez-vous , essayant d'écrire de
nobles choses , tandis qu'à côté de moi , celui
que je désignais , un jour, le « Triton de la
fosse d'aisances naturaliste » aurait fait exé

cuter à ses fantoches les Litanies de la Vierge
ou l'Ave maris stella ? ...

Encore un coup, oui , vraiment , l'heure
était sonnée de partir , et sonnée deux fois !
LA VRAJE « RÉPARATION >>

Je demande pardon aux pauvres cochons,

à ceux-là qui marchent sur quatre pieds ,
qui sont innocents , qui sont beaux , qui sont
bienfaisants , qui sont chez les charcutiers, et
que déshonore avec injustice le langage hu
main .

58

Je demande pardon à ces humbles frères de
les avoir , - par indigence d'imagination ou
pénurie de vocables ,
assimilés irrévéren
cieusement à une catégorie d'animaux puants ,
dont la plus savante industrie des viandes
serait inhabile à utiliser le moindre morceau .

Pauvres chers cochons ! de qui les boudins
et l'honnête lard furent l'aliment de ma jeu
nesse , dont la tête me parut , à dix-huit ans ,
le plus désirable des fromages, et qui me con
solâtes si souvent par la succulence de vos
pieds rôtis dans la chapelure ;
O cochons ! si aimables quand on vous fume;
pélicans de l'adolescence littéraire ; vous que
les poètes ont le devoir de chanter sous les
lauriers dont ils vous dépouillent ;
C'est à vous qu'est due la « Réparation » .
(

LAMENTATION DE L'ÉPÉÉ

La première fois que l'Esprit du Sabaoth
parla de moi , ce fut pour que les hommes
n'oubliassent pas qu'on m'avait vue tout en
flammes au seuil de l’Eden perdu .
J'étais , en cet ancien jour, une épée de feu
dans la main de feu du Chérubin qui gardait
par moi le sentier de « l'arbre de vie »).

La Famille humaine s'enfuyait sous l'épou
vantable ironie de Dieu , à travers les épines
d'un monde inconnu, désormais ensemencé
de malédictions , où les gigantesques ani
hostiles déjà,
la regardaient
maux ,
-

s'enfoncer.

Ah ! on était, alors , de tristes Dieux, bien
étrangements dénués ! On agonisait de jeu
nesse et l'inexpérience de la Douleur corres
4

60

pondait, en ces deux Etres qui devaient tout
enfanter, aux lassitudes inexprimables des
derniers temps à venir de l'Humanité.
Il est probable qu'on ne rêvait pas beau
coup dans les crépuscules de cet exil . Les

monts et les fleuves d'avant le Déluge étaient
vainement prodigieux et les plateaux éta
laient en pure perte leurs végétations empha
tiques .

Le soleil avait pâli pour toujours et l'im
mense tristesse de l'Orgueil était accroupie
sur la Création . On se souvenait trop du Para
dis et on se souvenait trop de moi .

Un jour, enfin, longtemps après le premier
Meurtre, exécuté je n'ai su comment, il arriva
qu'un terrible garçon , sorti de l'Homme à la

main sanglante, forgea quelque chose de res
plendissant qui me ressemblait.
Le Jardin de délices n'ayant existé que
dans la mesure de l'humaine convoitise des

Cieux et le Chérubin se lassant de préserver
un symbole que ne menaçait plus la nostalgie
d'aucun exilé, je reçus la permission d'incor
porer ma brillante image et d'aller ainsi par
toutes les vallées de la Mort, comme l'attes

61

tation du Châtiment et le rappel divin des
Extases .
*
¥¥

Aussitôt je devins la Guerre , et mon redou .

table Nom fut partout le signe de la Majesté .
J'apparus l'instrument sublime de la pro
videntielle effusion du sâng et , dans mon in
conscience merveilleuse d'élue du Destin ,

j'épousai , le long des siècles , tous les senti
ments humains capables de l'accélérer .
La Colère , l'Amour , l'Enthousiasme , la
Cupidité , le Fanatisme et la Démence , furent

servis par moi d'une façon si parfaite que les
histoires ont eu peur de tout raconter.
Pendant six mille ans , je me suis soûlée ,
sur tous les points du globe, de massacres et
>

d'égorgements.
Il ne m'appartenait pas d'être juste ni d'a

voir pitié . Il suffisait que je fusse indicible
ment sainte par ma Vocation et que j'aveu
glasse de tant de larmes les yeux des mortels
que les plus orgueilleux en vinssent à tâtonner
humblement du côté du ciel .

J'ai tué des vieillards qui ressemblaient à
des palais de la Douleur, j'ai tranché les

62

mamelles à des femmes qui étaient comme

de la lumière et j'ai percé de petits enfants
qui me regardaient avec les yeux des lions
mourants .

Chaque jour , j'ai galopé sur le Cheval pâle
dans l'avenue des cyprès qui va de « l'utérus
au sépulcre » , et j'ai fait une fontaine de sang
de tout fils de l'homme qui se trouvait à ma
portée .
Si je n'ai pas frappé Jésus , c'est que j'étais
trop noble pour Lui . J'étais trop auguste pour
qu'll acceptât la mort que je donne .
C'était bon pour Ses apôtres et pour Ses
martyrs, pour ses vierges et pour leurs bour
reaux , qui périssaient à leur tour. Je n'étais

pas ce qu'il fallait à cet Agneau de l'Ignomi
nie .
*
*

*

J'ai , sans doute, le droit d'être fière, car je
fus passionnément adorée.
Etant la messagère ou l'acolyte du Sei
gneur Très Haut, jusque dans l'apparente
iniquité de mes voies , on s'aperçut bien
que j'accomplissais une besogne divine et il
vint un jour où l'héroïsme occidental me

63

donna précisément la Forme sacrée de l'ins
trument de supplice qui m'avait été préféré
pour la Rédemption .
Le monde alors fut en extase pour ma
beauté . Les chrétiens adolescents rêvèrent

de moi , je reçus le dernier baiser des monar
ques agonisants , les conquérants treillissés
de fer s'agenouillaient en me regardant et des
continents furent ensanglantés de la prière
dont j'étais l'inspiratrice .
Lorsque l'enthousiasme de la Croix s'étei
gnit , je condescendis à l'investiture de ce que
1

les hommes appelaient l'Honneur, et, dans
cet abaissement , je parus encore assez ma

gnifique pour qu'un jour, l'Europe entière
se précipitât aux pieds d'un seul Maître qui
m'avait placée dans l'ostensoir de son cour .
Assurément, il ne priait pas , cet Empereur
de la Mort , mais, quand même , je répandais ,
à l'entour de lui , l'oecuménique oraison du
la terrible
Sacrifice et du Dévouement ,
oraison rouge qui se vocifère dans les abat

toirs de peuples.
Ah ! ce n'était pas aussi beau que le passé ,
mais qui dira combien ce fut grand ? J'en
4.

64

sais quelque chose , moi l'Epée, dont il est
écrit que je dois tout dévorer à la fin des
fins !
**

En attendant, je suis humiliée par des pol:
lutions indicibles . Il n'a pas fallu moins de
dix-neuf siècles de christianisme après tant
de fois mille ans d'idolâtrie , pour qu'on en
vînt à me prostituer ; mais aujourd'hui , c'est

irrémédiablement accompli et voilà pourquoi
la Tueuse impassible se désespère !
Ah ! sans doute , on m'a vu souvent passer

en des mains étranges , mains d'oppresseurs,
mains de bourreaux ou mains de bandits . On

m'a vue même dans la sacrilège main dos
lâches d'où je m'enfuyais aussitôt qu'ils en
tendaient gronder le tonnerre .

On ne sait pas ce que je pèse dans la ba
lance inique des victorieux et on ignoré com
bien je me fais légère au poing crispé des
adultères ou des parricides .
Car mon royaume est exclusivement de ce

monde, je domine sur le vaste empire de la
Chute et toutes les catégories d'expiations
m'appartiennent . Les gens à courte vue peu-

65

vent donc, à la rigueur, tout me reprocher,
puisque je suis à la fois le Crime et le Châ
timent .

Mais ce qui se passe en cette rognure de
siècle désavouée par la racaille de l'Abîme , est
si dégoûtant que je ne sais pas où l'Extermi
nateur devra me tremper un jour, pour me
dessouiller des usages inouïs que l'on fait de
moi .
Je suis devenue la ressource dernière et la

fatidique salope des maquereaux en litige ou
des journalistes oblats dont la purulence eût
épouvanté Sodome ...,
*
* *

On voit des semblants d'hommes, de cor
pusculaires Judas, paraissant avoir été obte
nus par les fétides accouplements de quelques
sales et vénéneux vieillards , qui, non contents
de s'être vidés réciproquement sur la tête
leurs âmes de fumier , s'ingèrent encore de

vider par moi leurs querelles de lupanar .
Ils osent, de leurs mains pourries , capables
d'oxyder les rayons du jour, toucher à l'Epée
des Anges et des Chevaliers 1

66

Ils osent m'offrir leurs poitrines , leur impu

rifiables poitrines que n'épuiserait aucun vi
dangeur céleste et du fond desquelles sem
blent monter les borborygmes effrayants de
leur courage militaire !

En d'autre temps , lorsqu'il y avait encore
des êtres faits pour commander, ils eussent
assurément gardé de très beaux cochons sur

la pisseuse lisière de ces mêmes forêts que dé

honorent aujourd'hui leurs malpropres com
bats .

Ils eussent été trop heureux de pâturer à
l'ombre des chênes , en rêvant de carotter
quelques additionnelles pitances aux nobles
chiens du Seigneur, sans trop s'exposer à la
trique de l'ergastulaire .
Ces drôles immondes vivent aujourd'hui,
comme s'ils étaient les concubins de la gloire

et le troupeau de groins qu'ils paissent a
vraiment l'air d'être les trois quarts de l'hu

manité contemporaine, devenue assez liquide
pour se choisir de tels pasteurs .
Abusant effroyablement de la Parole dont
ils ont fait une ordure, ces hermaphrodites
avortés pérorent dans les journaux ou les as

67

semblées et se badigeonnent entre eux de
leurs excréments et de leur sanie .

Les coqs de France n'osent plus chanter
et les trois ou quatre derniers aigles qui se
sont obstinés à vivre pour être les témoins
du prochain déluge , ne savent plus où repo
ser leurs tristes ailes fatiguées de les soute
nir au-dessus de ce dépotoir .

C'est ainsi qu'on peut contempler dans
l'un ou l'autre crépuscule , sous les frondai
sons désolées , de pâles charognes s'aligner
pour de dérisoires escrimes où il est parlé
d'honneur !

Et c'est moi , le très vieux Glaive des Mar

tyrs et des Chefs de guerre, qui suis employé
à cette besogne de dégoûtation !
Mais qu'ils y prennent garde , les noctur
nes palefreniers de la jument populaire.

Je dévore qui me touche et j'en appellerai
de moi -même à moi -même pour punir mes
profanateurs.
Mes lamentations sont

mystérieuses et

terribles . La première a percé les cieux et.
noyé la terre ; la seconde a fait couler, pen
dant deux mille ans , des Orénoques de sang

68

humain , mais à la troisième que voici , je
suis sur le point de reprendre ma forme an
tique . Je vais redevenir l'Epée de flammes et
les hommes sauront enfin , pour en crever

d'épouvante, ce que c'est que ce tournoie
ment dont il est parlé dans les Ecritures ! .....

TABLE

pages ,
Deux lettres .

1

.

Un contre mille

Spirale de turpitudes .
Dieu soit loué ! J'ai pu remettre mon pantalon
CORPUS DELICTI.- L'Hallali du Poëte .

5 00
1
er

LEON BLOY DEVANT LES COCHONS

12
16

DEUX DOCUMENTS . - Exécution improbable.- Let
tre au Mercure .

La lettre qu'il fallait écrire .
Le code de l'honneur .
Choses dites en 87 .

Le cliché Léon Bloy
Encyclique d'un excommunié.

26
34
37
39
43
48

Mon châtiment ,
Rassure -toi, Formentin .

50

Prestige paternel d'un vainqueur de dogues .

52

Il était temps ! .

La vraie « Réparation »

55
57

LAMENTATION DE L’ÉPÉE
L'

59

49

uzb

1
1

1

UNIVERSITY OF MINNESOTA
wils

844B623 OL
Bloy, Leon, 1846-1917.
Leon Bloy devant les cochons; suivi de

Center
Access
Library
Minnesota
MINITEX

9ZAR06D02S13TCP

3 1951 002 138 955 7

