A propos de ce livre
Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont
trop souvent difficilement accessibles au public.
Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains.
Consignes d’utilisation
Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:
+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.
+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.
+ Ne pas supprimer l’attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.
+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.
À propos du service Google Recherche de Livres
En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le frano̧ais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com

Merc.

38?

Chirac

<36606629500015 ^

<36606629500015

Bayer. Staatsbibliothek

LA

HAUTE

BANQUE
ET LES

RÉVOLUTIONS

183 F

OUVRAGES DU MÊME AUTEUR

Les Mystères du Crédit.
I. Le Crédit foncier de France , 1 vol.
II. La Trésorerie anglaise, 1 vol .
III. Les Finances cléricales, 1 vol .
IV. Les Finances de Paris.
Napoléon III et ses Fermiers généraux (suite de
la Haute Banque), 1 vol .
Mathurin à la recherche d'une
tique, 1 vol.

opinion poli

Les Lettres d'un Marseillais, 1 vol.

SOMMAIRE DU PRÉSENT VOLUME
LE POINT DE DÉPART. - I. Les révolutionnaires. IV. Le commerce
II. Prémisses. - III. Simple aperçu .
des écus.
V. La corruption anglaise.
LA MARCHE ASCENDANTE . - I. La première Restaura
- III . La seconde Restauration.
tion. -- II. Les cent jours . —
- IV. Occupation financière 1815-1818 . --- V. Libération
financière 1818-1829 . Chute de la Restauration. - VI. La
Révolution de 1830. -- VII. Le dernier Roi. -. VIII. 1848 .
- IX. 1852-1870.
LE POINT D'ARRIVÉE. - I. Le grand-livre. ――― II. Consé
V. ?.
quences. -- III. Bilan moral. - IV . Utopies.

し
AUGUSTE CHIRAC

LA

HAUTE

BANQUE
ET LES

RÉVOLUTIONS

« Les financiers soutiennent l'État,
" comme la corde soutient le pendu. »
MONTESQUIEU.

4 ÉDITION

DI

INTER

FA

E
REP

PARIS
AMYOT,

LIBRAIRE - ÉDITEUR

8, RUE DE LA PAIX, 8

K
r
BIBLIOTHECA
REGIA
UHORTE

PARIS

IMPRIMERIE ARNOUS DE RIVIERE ET Ce.

26 , rue Racine , 26.

PRÉFACE DE LA 3

ÉDITION

Mon cher Éditeur,
Imaginez un médecin qui , sondant un ulcère
effroyable , s'entendrait dire dans un concert har
monieux : ――――― « Quel geste gracieux! quelle main
blanche ! »

•Voilàjustement mon cas.
La Haute Banque et les Révolutions était un
livre de combat.
C'était un cri d'alarme en faveur de la Répu
blique menacée, et non pas , comme on l'a publié perfidement peut-être, - un livre plein d'humour !
C'était surtout une œuvre depatriotisme français !
Et voici que, me demandant, pour une troisième
édition, la préface que j'avais crue inutile pour les
autres , vous m'informez que les quatre cinquièmes
de celles-ci sont allées à l'étranger .
Bien mieux, je viens d'apprendre que c'est aussi
à l'étranger que l'on pratique les réformes que
j'indique en effet, singulière coïncidence , on vient
de déposer en Italie un projet de loipar lequel, con
formément aux conclusions de l'avant-dernier cha
pitre de mon livre, on frappe d'un impôt les opéra
tions de bourse faites à terme, ――――――― c'est-à-dire le jeu.
Au fond, de quoi viens-je me plaindre ?
Aussitôt l'ouvrage annoncé, un chroniqueur au
dacieux et spirituel, faisant trêve un moment à ses

VI

PREFACE DE LA 3

ÉDITION .

badinages mordants, découpe le livre et affirme la
―――
thèse hardie de l'ouvrage.
Mais il s'arrête net.
Presque aussitôt , d'autres jettent des fleurs sur
l'abime : « Le livre est charmant, le paradoxe y est
« brillant. Le style est plein d'humour. C'est verti
agineux. Le chiffre y éclate de rire , l'anecdote
(( petille et flambe . »
«
<

Un écrivain plus sérieux me dit : « Il y a beaucoup
« de vrai dans votre histoire . » Mais il ne l'écrit pas.
Un rédacteur en chef m'avoue ne pas OSER parler
du livre.
Plusieurs autres journaux signalent les accusa
tions quej'ai formulées, et protestent doucement en
ce qui les concerne politiquement .
D'autres enfin annoncent une analyse et saluent
en passant le littérateur ami.
Mais tous se gardent bien d'attaquer le fond du
sujet, de parler du vol organisé , des faits enre
gistrés.
On a peur de la haute banque qui paye, la chose
est évidente.
Et cette peur n'est pas spéciale aux journalistes .
Un libraire est allé jusqu'à me dire :
« Vous êtes trop sévère pour MM. de Rothschild.
« Je ne mettrai pas votre livre dans ma vitrine ;
«< ce sont des clients...., etc……….. »
Quant à moi, en déclarant en face de l'histoire ,
et avec le secours de ses puissantes affirmations :
« Que depuis quatre-vingt- sept ans nous n'a
<«< vons cessé de perdre toutes les conquêtes de
«
< 1789 sur la FÉODALITÉ DE DROIT DIVIN , à ce point

PRÉFACE DE LA 3º EDITION .

VII

« que l'urgence d'un 1889 contre la FÉODALITÉ
<«< FINANCIÈRE , qui a remplacé et dépassé l'autre ,
་་ s'impose d'une façon absolue »> ,
J'avais cru que la presse française , affirmant son
indépendance et pénétrée de son rôle de phare de
l'opinion, signalerait le danger et révélerait l'écueil.
Je me suis trompé : les journaux semblent être
entièrement dominés par cette féodalité de l'argent,
qui dévore notre pays et que je voudrais démasquer
avant qu'elle ait achevé son crime.
Ils servent donc de levier à ce terrible engin que

je signale, et qui, aspirant l'argent de la France,
ne lui rend que la misère , le déshonneur et la démo
ralisation.
Ils sont donc les complices de ce régime de l'escro
querie légale, qui se déroule dans l'histoire du pays ,
et ils tremblent de dévoiler avec moi les tire-laine
qui sont blottis dans les articles de notre Code.
Peut-être ont-ils poussé le scepticisme jusqu'à

supposer qu'écrivant un livre patriotique rempli de
dures vérités, au risque de m'aliéner des sympa
thies et de m'attirer des colères puissantes , ――― dont
je m'inquiète peu du reste,
j'ai voulu récolter
quelque louange de mon style ou de mon érudition,
et même, qui sait, arracher aussi quelque rançon
à des financiers compromis!
La chose est tellement dans les mœurs ! Auquel
cas, en partageant.....
Mais non. Je ne saurais, moi, pousser aussi loin
l'outrage du scepticisme . J'aime mieux accuser l'in
différence et la paresse.

VIII

PRÉFACE DE LA 3º EDITION .

Enfin, mon cher éditeur, vous savez quelle
lettre anonyme m'a été adressée.
On m'y traite de communard, on m'avertit chari
tablement que le gouvernement ferait œuvre pie en
m'expédiant à Nouméa ; et, pour finir, on me me
nace de je ne sais quel châtiment si je publie le livre
annoncé sur les finances impériales .
En vérité, vous et moi , nous sommes de hardis
coquins.
Et pendant qu'on nous enterre ainsi, il suffira
que la fille Z. trompe son amant ou que le sieur K.
vole la caisse, que M. A. donne une fête orientale ,
ou Mme B. un médianoche prussien pour que tous
nos gazetiers se mettent en campagne et soient sur
les dents , avec quatre colonnes de copie sur la
conscience!
Et après cela vous voulez risquer une troisième
édition?
Est-ce que l'Égyp en réfo
rme aurait demandé
te
l'ouvrage , après Berlin , Pétersbourg , Londres ,
Naples , Florence , Rome ..... ou bien est-ce la Calé
donie?
Enfin, si vous persistez dans votre idée , faites
des affiches bien détaillées : le bon sens public ju
gera, peut-être , et mettez cette lettre en guise de
préface.
Bien à vous.
AUGUSTE CHIRAC.

Paris, 16 mai 1876.

SOMMAIRE

LE POINT DE DÉPART.
I.

Les révolutionnaires .

-

II. Prémisses.

IV. Le commerce des
III. Simple aperçu.
écus.
V. La corruption anglaise.

LA MARCHE ASCENDANTE .
I. La première Restauration . - II. Les cent jours.
III. La seconde Restauration . - IV. Occu
pation financière 1815-1818 . - V. Libération.
financière 1818-1829 . Chute de la Restauration .
- VII . Le dernier
- VI . La Révolution de 1830. —
Roi.
VIII. 1848. -- IX. 1852-1870 .

LE POINT D'ARRIVÉE.
I. Le grand-livre . ―― II . Conséquences .
moral . - IV. Utopies . -– V. ?.

III . Bilan

LE

POINT

DE

DÉPART

善

1

Have
;"pa
Othe
7735
N

I

LES RÉVOLUTIONNAIRES

Depuis 1789 , les gens de finances ont
mis à la mode une série de plaintes , tou
jours les mêmes , du reste , au sujet « de
་་
l'esprit révolutionnaire, des progrès de

« la révolution , de la perversité du peuple,
« de ses aspirations au pillage et au dés
<< ordre. »

LE POINT DE

DÉPART .

C'est pour répondre à ces plaintes que
ce livre a été écrit .
C'est, surtout, pour démontrer , avec les
preuves à la main , aux susdits gens de
finances :

Que les révolutionnaires , les pervers ,
les pillards et les perturbateurs , ce sont
eux, et eux seuls !
Ceci a l'air d'un paradoxe.
Et cependant l'histoire, inexorable dans
ses déductions , fait de ce paradoxe une
vérité absolue.

Ce livre est donc une histoire.

Comme tel , il ne contient aucun fait
qui ne soit matériellement exact.
Et j'ai cette conviction ,
dont il contient

le

que la thèse

développement sur

LES RÉVOLUTIONNAIRES .

5

prendra beaucoup moins messieurs les fi
nanciers que vous - même,
êtes

accoutumé

depuis si

lecteur ,

qui

longtemps à

voir en eux les conservateurs par excel
lence.

II

PRÉMISSES

Un
gouvernement
chose qu'une

n'est

jamais

autre

collection d'hommes

qui

sont faits ou se font les gérants de la
fortune publique .
Selon que ces gérants échappent à tout
contrôle
par leur toute - puissance , ou , au
contraire
, y sont strictement soumis par
l'origine de leur mandat , la fortune pu

8

LE POINT DE DÉPART.

blique circule pour se répandre et croître
dans la masse par l'individu , ou au con
traire circule pour s'accumuler et croître
chez quelques individus contre la masse.
Sous l'ancienne autocratie, le vassal re
devait au seigneur :
C'était le prestige qui donnait la force .
Sous

la

démocratie

moderne , l'unité

s'absorbe dans la dizaine :

•
Et c'est la force qui donne le pres
tige.
Or tout

force

et prestige , se résume

aujourd'hui dans un mot :
L'accaparement systématique du signe
représentatif de l'échange :
La monnaie .

III

SIMPLE APERÇU

II
y a cent cinquante ans environ , le
meilleur moyen d'extraire de la poche du

citoyen, -

du sujet du roi, comme on l'ap

pelait alors , - le fruit de son labeur ,
l'épargne publique, comme on dirait au

jourd'hui ,
ment ,

de

c'était , purement et simple
le requérir

pour

le

service.

du roi.

1.

10

LE POINT DE DÉPART.
En échange , les dignités , les priviléges ,

les ordres , les titres nobiliaires ,

étaient

offerts à quelques- uns des rançonnés , et le
sujet était content .
Cela aurait pu durer toujours , c'est-à-dire
aussi longtemps qu'il y aurait eu en France
des gens habiles à collectionner les écus
pour les échanger ensuite contre un ho
chet royal, appuyé d'un bénéfice ou d'un
privilége quelconque.
Le

système

financier

était alors d'une

de la France

simplicité

absolument

naïve.
Un

homme

couronné

rançonnait

sa

cour ;
La cour rançonnait les fermiers géné
raux ;

Les fermiers généraux rançonnaient les
receveurs des tailles ou des gabelles ;

SIMPLE APERÇU .
Et

ceux - ci

rançonnaient

11
le

menu

peuple.
Ce système de vexations successives et
purement

arbitraires ne pouvait

conti

nuer à s'affirmer avec une pareille effron
terie.
Ceux qui en étaient les agents sentirent
eux-mêmes que le menu peuple , sur le
quel, au bout du compte , pesait tout le
fardeau, ne se résignerait pas indéfiniment
à servir de mamelles aux parasites de la
monarchie .
En un mot , il fallait arriver au même
résultat , mais en changeant les moyens .
A la force il fallait substituer

l'adresse

à l'effraction la fausse clef.
Le voleur de grand chemin allait s'élever

à la dignité de pick-pocket.
Tel a été le progrès moderne .

12

LE POINT DE DÉPART.
En effet , la monarchie à l'agonie vit

soudain se créer un système d'agiotage
effréné ; ce système avait un côté séduisant ,
car il faisait miroiter , non plus seulement
aux yeux de quelques-uns, mais aux yeux
de tous , l'espoir d'accumuler en peu de
temps de fortes sommes d'argent , et d'être
admis , à leur tour , à la curée des char
ges, étant désormais capables d'en acqué
rir.

C'est alors que la France vit surgir le
fantastique Jean Law, que brillèrent les
beaux jours de la rue Quincampoix, et que
se combina la gigantesque escroquerie de
la compagnie des Indes.
Une banqueroute générale succéda à ce
feu follet.
Les

ruines qu'on avait voulu réparer

devinrent plus profondes, plus nombreuses

SIMPLE APERÇU .

13

que jamais, et cette catastrophe exaspéra
les innombrables citoyens qui avaient, eux
aussi , entrevu leur million , mais en rêve
seulement.

Quelques-uns néanmoins restèrent de
bout sur les débris de tous ; car il y eut à
cette époque des

fortunes

scandaleuses ,

comme des ruines inouïes.
Les théories financières du commence
ment du règne de Louis XV furent plus
intimement liées qu'on ne paraît le croire
au cri de libération que poussèrent les pro
vinces en 1789.
Plus

de

priviléges !

Mort aux aristo

crates ! s'écriait-on .

Et, pour corollaires : l'exécution du roi ,
celle des nobles et des hauts financiers ; et
enfin la sanglante

époque qui aboutit à

cette autre époque, aussi sanglante , mais

14

LE POINT DE DÉPART .

traversée d'un peu de gloire , appelée d'a
bord la République, puis , hélas ! le premier
Empire.
Si 89 avait poussé la théorie de l'égalité
à ses extrêmes limites, le retour d'un sys
tème monarchique, bien qu'affectant une
origine plébéienne , provoquait la réaction
d'une autocratie.
Cette réaction eut lieu .

Mais ,

comme la monarchie ,

elle dut

adopter la forme plébéienne .
L'Empire éveillait en effet la cupidité
des traitants, qui , cette fois , s'organisèrent
avec énergie et cherchèrent même à s'allier
à l'ancienne noblesse ;
puisqu'on vit

ils y

réussirent ,

un Rochechouart ,

dernier

héritier de Richelieu , épouser mademoi
selle Ouvrard.
Or ceci fut l'œuvre de la Restauration.

SIMPLE APERÇU .

15

Mais, en attendant cette fusion , l'aris
tocratie financière de l'Empire , bourgeoise
de mœurs et d'origine , affamée de gran
deur,

car

elle

était

bouffie

d'
d'orgueil ,

obéissant aveuglément à son avidité, cause
de sa fortune, ne pouvait tarder à s'aper
cevoir

que le maître

l'était trop,

et à

constater que, pour être soumise aux pres
sions d'un pouvoir absolu , il valait mieux
celui dont les éclaboussures étaient bril
lantes, au lieu d'être simplement brutales.

Donc on commença à se demander si ,
avec

de

l'argent,

on

ne
ne

pourrait pas

acheter une partie de ce prestige qui est
l'apanage

convenu

des

vieilles

races

royales, et l'on conspira pour les Bourbons.
Un premier fait se dégage nettement de
cette tendance.
C'est que jusqu'à ce moment l'or était

16

LE POINT DE DÉPART .

moins recherché pour lui- même que pour
l'élévation qu'il pouvait procurer.
Depuis , le confortable de la vie a rem
placé le confortable du nom .
Même après 89 et après l'Empire , les
théories républicaines étaient mal ou peu
comprises.
Le moi aussi était le dernier mot du rêve
de la domination .
Quant à l'association

des intérêts , au

bien-être social , à l'aisance de chacun par
tous et de tous par chacun , il n'y fallait pas
songer.

Malgré le Contrat social du trop nuageux
Rousseau , et l'Homme aux quarante écus
du trop anecdotique Voltaire, on ne soup
çonnait pas encore la forme pratique que
pouvaient revêtir ces belles théories qui
avortèrent

si

misérablement

en

1851 ,

17

SIMPLE APERÇU .
aussi bien par les extravagances des

uns

que par l'ambition criminelle des autres.
La révolution de 89 avait préparé elle
même l'instrument destiné à détruire ses
tendances réparatrices et progressistes.
Elle avait créé le grand-livre de la dette
publique.
On peut affirmer que , par cette création ,
elle avait organisé , pour ainsi dire

dès ce

moment , le mode futur d'après lequel on
gérerait les finances de l'État .

Aussi est-ce dans ce même grand-livre
que nous trouverons l'histoire irrécusable
des spoliations de toutes les monarchies.
qui se sont succédé.
A ce point de vue , Cambon fit une œuvre
utile ; mais il était loin de se douter que
son seul résultat serait de préparer aux
peuples à venir la possibilité de prouver

18

LE POINT DE DÉPART.

par écrit les

abus dont,

jusque- là ,

ils

n'avaient pu évaluer ni l'importance ni
l'étendue.

Et lorsqu'il

expliquait , dans

port << comment la nation

son rap

aurait

sans

cesse dans sa main le taux du crédit pu
blic » , il

était loin de soupçonner qu'il

créait , dans cette même nation , une autre
aristocratie dangereuse , basée sur ce crédit
lui-même, et qui en abuserait outrageu
sement.
C'est l'histoire de ces abus que nous
allons écrire.
Et comme, après cent ans à peine , nous
retrouvons les fermiers généraux sous le
nom moderne de banquiers politiques ,
C'est contre * eux et leurs innombrables:
janissaires que nous poussons aujourd'hui
le cri de 89 .

SIMPLE APERÇU .

19

Que l'exemple du passé leur serve .

Nous

ne voulons

pas

d'hécatombes ,

car il est encore temps d'arrêter le mal
pacifiquement, par la probité , par la lo
gique.
Nous ne voulons ni l'attentat à la pro
priété,

ni la

liquidation sociale ,

ni la

persécution religieuse ; mais nous voulons
la suppression énergique
réglementation

des abus et la

équitable du fonctionne

ment de ces pompes aspirantes de l'épargne
publique qu'on nomme :
Les maisons de banque .
Elles se sont toujours emparées du pou
voir pour épuiser la nation .
L'aristocratie féodale, qui faisait et défai
sait les rois , est remplacée par l'aristocratie
financière, qui fait et défait les gouverne
ments.

20

LE POINT DE DÉPART.
Toutes les évolutions , toutes les révo

lutions , depuis 89 , ont été leur œuvre .
La Restauration de 1814 ,

Les Cent jours ,
La Restauration de 1815 ,

La Monarchie de 1830 ,
La République de 1848 ,

Le coup d'Étatde 1851 ,
Tout est leur

œuvre,

et leur

œuvre

exclusive .
Et

si, allant plus loin , arrivant à des

dates plus

actuelles ,

nous

voulons , au

risque de soulever , d'un mot , les passions
les plus fougueuses , continuer notre ex
posé, nous prouverons que :

1870, 1871 , 1872 , et même 1874 ,
sont encore dominés par la haute banque
politique .
Eh bien ! il n'est pas sage de laisser les

n

21

SIMPLE APERÇU .

destinées d'un pays entre les mains des
hommes

d'argent , accapareurs

de for

tunes.
Il est des économistes avisés qui s'ef
forcent, je le

sais, de démontrer que la

prospérité de ces accumuleurs est liée à
celle de tous.
Il n'en est rien et , en attendant d'autres
démonstrations , qui suivront du reste ,

Dites-moi , contribuables français , à quelle
époque de la période ouverte par le premier
Empire, vous avez vu annuler un seul des
impôts créés pour des causes déterminées .
Jamais !
L'impôt créé, c'est fini , il l'est à perpé

$
tuité ; on ne le supprime pas, on le trans
forme en l'accroissant.
Ceci est , en grande partie , l'œuvre du
système odieux des emprunts.

LE POINT DE DÉPART .

22

Or souvenez-vous que lorsque vous sous
crivez un emprunt,

vous promettez de

donner deux fois l'argent que vous croyez
ne donner qu'une seule .

I
En effet vous le donnez une fois en sous
crivant , ensuite , une seconde fois en payant
l'impôt avec lequel on promet de vous rem
bourser.

1
Or dans ce va-et-vient de l'argent il y a
toujours des intermédiaires qui accumulent
des bénéfices à votre préjudice et à celui
de l'État, de telle sorte qu'à un moment
donné c'est à ces intermédiaires que vous
payez perpétuellement l'intérêt usuraire
inscrit à votre grand-livre de la dette pu
blique sous les chiffres fallacieux de 5,4 1/2 ,
4 et 3 p. 100.
C'est ainsi que vos pères de 1814 n'a
vaient en consolidés que 63 millions de

SIMPLE APERÇU .

23

charges annuelles , et c'est ainsi que nous
avons en 1876 : 748 millions à payer per
pétuellement .
On vous dira , je le sais , que l'amortisse
ment et diverses annulations ont eu lieu
entre les deux dates que je viens de citer ,
et que de ce fait le grand-livre a été soulagé
de 583 millions .

J'en tiens compte, car , dans ce cas , notre
dette

publique

s'élèverait ,

non plus

à

748 millions , mais à 1.330 millions .
Et ces annulations à quoi ont- elles servi ?
Ont-elles arrêté

la

croissance

de la

dette ?
Vous voyez bien que non .
On vous dira encore que les puissances
financières servent à faire de grandes choses ,
à délivrer les territoires et à soulager les
misères .

24

LE POINT DE DÉPART.
C'est justement ce que nous voulons

examiner.
Or nous ferons cet examen dans un es
prit de conciliation et de réforme équi
table , et non pas avec un parti pris de
guerre contre les financiers.
Car nous ne poursuivons qu'un but :
L'amélioration de la chose publique , par
conséquent la prospérité de la République ,
par conséquent encore la prospérité de tous.

1

IV

LE COMMERCE DES ÉCUS

Avant d'entreprendre l'examen que nous
venons d'annoncer, il est nécessaire d'ex
pliquer notre opinion sur le rôle rationnel
de la banque libre .
Les marchandises amoncelées chez le
commerçant en écus , le capital du ban
quier, par conséquent, ne doit pas , selon
nous , représenter autre chose que du tra
2

26

LE POINT DE DÉPART.

vail provisoirement converti en stock sous la
forme du signe conventionnel des échanges
entre les services rendus : LA MONNAIE.
Or industriellement et commercialement
les maisons de banque facilitent cet échange
et alimentent le travail .
Mais , au point de vue purement finan
cier, politique et économique , c'est-à- dire
au point de vue de leur rôle comme inter
médiaires entre la masse des contribuables
qui composent l'État , et chacun de ces con
tribuables pris

isolément,

il

ne devrait

exister aucune spéculation , cette spécula
tion n'ayant d'autre effet que d'appauvrir
l'individu dans son unité multipliée , c'est
à-dire dans sa masse , au bénéfice du seul
intermédiaire , devenu par là un accapa
reur.
Industriellement et commercialement la

LE COMMERCE DES ÉCUS .

27

libre concurrence est favorable à l'escompte ,
parce qu'il n'y a pas de marché public , et
parce qu'il y un régulateur : la banque de
France .
Mais politiquement il n'en est pas ainsi ,
et l'absorption des grosses opérations de
crédit public par la haute banque est rui
neuse pour le contribuable.
A cela il y a trois motifs :

La concurrence est trop restreinte et ,
par conséquent , nulle dans ses effets .
Il y a un marché public dont le public est
l'esclave , et dont le sol est machiné comme
une scène de théâtre.

Et il n'y a pas de régulateur comme ,
pour

l'escompte ,

est

la

Banque

de

France.
Développer ces trois points principaux
de notre doctrine sortirait du cadre de ce

28

LE POINT DE DÉPART.

volume , et nous y consacreronsjun ouvrag

particulier .
Pour le moment nous n'en tirerons que
la proposition suivante qui se trouvera dé
montrée par les faits dans le cours de notre
étude, à savoir :
Qu'il est absolument faux d'affirmer que
ce que la haute banque absorbe sous une
forme , elle le rend sous une autre .
C'est là en effet un pur sophisme , car
avec la théorie ,

et malheureusement la

pratique, des gros intérêts et des grosses
commissions ,

rétributions de l'oisiveté et

de l'inutilité économique ,

qui composent

le fonds unique du grand jeu de la banque ,
elle arrive à exporter le numéraire en
échange de papier qu'elle répand ensuite
dans la nation .
Or quand, à un moment donné, ce pa

LE COMMERCE DES ÉCUS .

29

pier ne vaut plus que zéro , ce qui arrive
presque toujours, qui a perdu ?
La nation , et la nation seule.
Il serait trop facile de mettre un nom
sous cet exemple.

Et l'on nous parle du progrès !
Il n'y a aujourd'hui de progrès en finance ,
en comparaison des procédés employés par
les fermiers généraux , que dans la manière
d'escamoter l'épargne publique .

Au pillage a succédé l'abus de confiance ;
là ou le fermier général ne promettait au
cune compensation en échange de ce qu'il
prenait au nom de son bail de fermage, le

•
banquier moderne promet des bénéfices
et de gros dividendes , sous le couvert du
crédit de l'État .

Il n'y a qu'un mensonge de plus .
En effet , et l'on paraît ne pas s'en douter,
2.

30

LE POINT DE DÉPART.

lorsqu'un État concède un emprunt à une

maison de banque ,

et c'est toujours ainsi ,

même dans le cas de souscription directe
du public , ―――― il fait exactement la même
opération privilégiée que Louis XIV pra
tiquait envers ses fermiers généraux.
C'est-à-dire que l'État donne , à cette
maison de banque , le droit d'abriler sous
son crédit ses opérations particulières , en
faisant appel , selon des conditions déter
minées , à l'épargne de tous.

Ce droit est accompagné d'un mono
pole de fait , qui consiste dans la puissance
de créer la rareté ou l'abondance du titre ,
par suite sa cherté ou son bas prix , c'est
à- dire encore, la hausse et la baisse , à vo
lonté.
De sorte que les banquiers , ordinaire
ment dépositaires transitoires d'une grande

LE COMMERCE DES ÉCUS .

31

quantité de fonds appartenant à divers ,
peuvent

absorber temporairement l'em

prunt, en le souscrivant soit directement ,
soit indirectement , et outre le bénéfice de
la concession , ils ont celui , tout arbitraire ,
de la vente à prime sur le marché , après la
clôture de la souscription publique , géné
ralement fictive.
Or le contribuable (car nous raisonnons
ici dans l'hypothèse d'un emprunt na
tional) a acquis à un prix arbitraire la
jouissance

d'un revenu

fixe, et dans le

fonctionnement de l'amortissement il ne re
trouvera que le pair.
La prime et la commission sont restées
entre les mains du banquier, d'où perte
sèche pour le contribuable ; bien

plus ,

sous forme d'impôt, il payera de nouveau
cette prime et cette commission .

32

LE POINT DE DÉPART .
Cette taxation arbitraire d'une valeur

basant nominalement un revenu , ne cor
respond-elle pas, avec une rare précision ,
à la taxation arbitraire des tailles et des
gabelles ?
La forme seule a varié ; le fond reste
identique , et c'est ce dont nous nous plai
gnons , et c'est ce qui , au bout d'une cer
taine période , engendrera les mêmes ruines
et, par suite, les mêmes révoltes que celles
qui ont cru mettre fin au système finan
cier du siècle précédent .

V

LA CORRUPTION ANGLAISE

C'est à l'Angleterre que nous devons la
création

de

la

puissance

financière en

France .

Cette nation , avec sa politique égoïste
et mercantile ,

n'exerce l'esprit de con

quête qu'au moyen du trafic des terri
toires.

Ne
pouvant s'étendre en Europe et ayant

34

LE POINT DE DÉPART.

été forcée d'abandonner définitivement le
pied-à - terre qu'elle avait longtemps con
voité dans le nord de la France , elle s'est
réfugiée dans un rôle taciturne, ténébreux
et surtout financier.
Elle a toujours

adopté nos souverains

dans la détresse ; elle les a nourris , élevés
et corrompus au contact de son système
financier .
Et en définitive , c'est toujours de chez
elle que nous sont

revenus les préten

dants au trône , comme anssi c'est presque
toujours à la faveur de son crédit que ceux
ci ont pu faire les frais de leur joyeux avé
nement.
Qu'on nous

cite

un

seul prétendant

――――
couronné

Napoléon Ier excepté , lequel

n'en revint plus quand il y alla www

dont le

point de départ n'ait pas été situé sur les

' LA CORRUPTION ANGLAISE .

35

bords de la Tamise, ou qui se soit affranchi
de l'influence britannique .
Louis XVIII par deux fois.
Louis-Philippe une fois.

Louis-Napoléon, se désignant troisième
et par trois fois aussi revenant de Londres.
Et maintenant où portent leurs regards
ceux qui rêvent une monarchie nouvelle ?
Vers

l'Angleterre

toujours ! car il y a

là le quatrième Napoléon , et il attend son
heure.
Nous ne parlerons pas des exilés des
divers régimes , encore moins des déshéri
tés de l'ambition ou des criminels envers
la chose publique .
Mais nous pensons que les vrais martyrs
d'une opinion ne doivent pas aller en An
gleterre chercher une consolation ou un
remède à leur déception .

36

LE POINT DE DÉPART.
Aussi devons- nous signaler dans une ho

norable exception ce personnage respectable
dans la loyauté même de son entêtement,
et qui , ne voulant pas rentrer en France
comme

simple citoyen , ――――

pouvant être autre chose, -

n'étant et ne

a choisi Frosh

dorff pour y loger sa prétendue royauté .
La nation anglaise a toujours été fort
précoce .

Avant

la

France

elle

avait

eu

son

Louis XVI , et avant elle aussi son Robes
pierre.
Seulement son Robespierre fut financier
et s'appela Cromwell .
Et notre Cromwell paya de sa tête sa
folie de n'être que Robespierre.
Aussi la plaie financière s'est-elle déve
loppée

surtout en Angleterre ,

d'en devenir contagieuse .

au point

LA CORRUPTION ANGLAISE .

37

Et si elle n'a pas encore subi compléte
ment l'action purulente de cette force des
tructrice , c'est parce que, limitée dans son
influence et dans son activité militaire ,
ayant eu , par conséquent, moins souvent
que nous à réparer les désastres de la
guerre , ――― désastres égaux , d'ailleurs , quel
que soit le sort des armes ,

elle s'est spé

cialisée dans son rôle de pieuvre des finan
ces de tous les États ses voisins.
Que le mal lui soit arrivé de Venise ou
soit né sur son sol ,

nous n'avons pas à

l'examiner ; mais ce qui est certain , c'est
qu'elle nous le communiqua la première
sous la forme de l'Écossais Law, lequel
ouvrit l'horizon

aux

traitants

nés

sous

Louis XIV .
Cet élève et cet adepte de William Pa
terson , l'inventeur des banques de circu
3

38

LE POINT DE DÉPART.

lation , nous dota aussi d'une compagnie
des Indes et d'une foule d'autres compa
gnies fantastiques , toujours à l'instar de
l'Angleterre.
Plus tard le cabinet de M. Pitt favorisa
les

idées

de

1789

et

aida

considéra

blement à la chute des Bourbons, quitte
à prendre ensuite une politique opposée ,
toujours

dans

l'espérance de bénéficier

des changements .
La trésorerie anglaise avait aussi la théo
rie des subsides .
L'Angleterre subventionna pendant un
certain temps les trois quarts de l'Europe.

L'Empire de Napoléon Ier qu'elle n'a
vait pas prévu , la dérangea un moment
dans ses opérations usuraires ; mais elle le fit
*
durement sentir à la Restauration, et fut
assez persévérante et assez habile à la fois

LA CORRUPTION ANGLAISE .

39

pour pousser sa revanche jusque sur le
second Empire de 1852 .
sous

Déjà,

Louis-Philippe, elle avait

inventé la question d'Orient , encore pal
pitante , du reste, et la question égyptienne ,
plus que jamais actuelle depuis l'acquisi
tion du canal de Suez .
Néanmoins elle afficha toujours l'horreur
des armements de guerre , se jugeant assez
armée du stylet commercial et économique ,
dont elle aiguisa la pointe avec le libre
échange ,

après en avoir empoisonné la

lame avec le crédit.

Or

ce

dernier

suffisait pour tuer la

France. Depuis Law, il y était lancé, et il
•
devait

dévorer

successivement

bien des

royautés en attendant qu'il eût mangé la
nation

entière en devenant cosmopolite

comme son propagateur.

40

LE POINT DE DÉPART . #
Or nous marchons si bien vers ce beau

résultat qu'après quatre - vingt- sept années
nous nous retrouvons en présence d'abus
financiers beaucoup plus . menaçants que
ceux contre lesquels les hommes de 89
avaient eu à lutter si énergiquement.

LA

MARCHE

ASCENDANTE

I

LA PREMIÈRE RESTAURATION

Ceux qui nieraient

l'immixtion toute

•
puissante de la haute banque de 1814 ,
dans le premier succès de la Restauration
des Bourbons , n'ont qu'à se souvenir :
Que c'est seulement
trahisons que

Napoléon

à
Ier

une série
a dû

de

toutes

ses défaites ;

Et que ces trahisons furent commises

44

LA MARCHE ASCENDANTE .

surtout par les repus , que son
tence

avait

comblés

omnipo

de faveurs

et de

gloire .
Mais , pour entrer brutalement dans les
faits , qu'on examine d'un œil froid ce qui
se serait passé à Paris si, au 31 mars 1814 ,
Marmont, duc de Raguse , et Mortier, duc
de Trévise, avaient épuisé leurs moyens de
défense au lieu de capituler.
Cet examen nous conduira nécessaire
ment à découvrir l'élément financier de
cette étonnante capitulation .
Le gigantesque Empire de Napoléon man
quait de pondération .
La cohésion

ne

pouvait exister qu'à

I
l'aide de la menace permanente de ces
grands coups que savait frapper le guerrier
légendaire.

Les intérêts divers , créés par l'Empire ,

LA PREMIÈRE RESTAURATION .

45

cherchaient à s'affranchir de la tutelle du

héros.
Et parmi ces

intérêts, les plus puis

sants, ceux qui résumaient tous les autres ,
étaient

précisément

représentés par les

grands financiers, les grands capitalistes,
ceux-là,

surtout,

qui ,

comme

Laffitte ,

avaient conservé , même en dépit du blo
cus, la faculté de correspondre , pour leurs
affaires, avec l'Angleterre.

Or , depuis la création d'un marché des
fonds publics,

tout changement est loin

de répugner aux financiers , ――――――――――― au con

traire.
Placés merveilleusement pour être les
premiers

informés ,

comme

banquiers ,

fournisseurs de l'État , ils ne rêvent, comme
ils l'ont fait :
En 1870 , pendant et avant le siége ;
3.

46

LA MARCHE ASCENDANTE .

• En 1855 , époque du tartare de Sébas

topol ;
Pendant les guerres de l'Empire , à l'aide
des nouvelles constantes de

la mort de

Napoléon ;
Et enfin , au moment de Waterloo ;
Qu'à réaliser des coups de bourse ;
C'est-à-dire

à dévaliser le public con

fiant.
Quoi qu'il en soit, en 1814 , vingt années
de guerre avaient

épuisé

la France en

hommes et en argent .

Les

pompes

aspirantes

de

l'épargne

avaient fonctionné sous toutes les formes
anglaises imaginables , de sorte que les
pompiers

eux - mêmes, je veux dire les

financiers , commençaient

à s'apercevoir

que le manche de la pompe s'usait visible
ment .

LA PREMIÈRE RESTAURATION .

47

Le manche, le levier, comme on voudra
l'appeler , c'est le chef politique , le pré
texte ou l'étiquette derrière lesquels on se
cache

pour

faire

fonctionner l'appareil

pneumatique .

Donc il fallait changer de levier ou tout
au moins l'isoler un moment ; car l'heure
allait peut-être arriver où ce levier devien
drait rétif et même capable , dans un mou
vement saccadé , de heurter au front ceux
qui le manœuvraient .
Ce qui signifie que les banquiers redou
taient, dans la pénurie générale du pays,
une contribution qui pourrait diminuer
leurs

bénéfices

en ne

pesant

que

sur

eux.
Napoléon , premier consul , avait essayé
dans une certaine mesure cette réciprocité ,
et l'on s'en souvenait.

48

LA MARCHE ASCENDANTE .
Or, restituer ? Jamais !
En conséquence , les vieux compagnons

d'armes du héros commencèrent à avoir la
goutte, la cour était souffrante ; les corps
de l'État , enfiévrés par la peur, hésitaient
à s'aliter.

Le prestige impérial faiblissait.
Le Sénat venait

de jurer de mourir

entre les tombeaux de

ses ancêtres et

les berceaux de ses enfants ,
fond , n'aurait pas servi

ce qui , au

à grand'chose ;

mais le Corps législatif, plein de ventrus ,
esclave pendant treize années de victoires.
et de gains , devenait tout à coup homme
libre !
Ce tas de créanciers redoutait la fail
lite.

Napoléon vint et le brisa.
Il était trop tard .

LA PREMIÈRE RESTAURATION .

49

Ce qui une année plus tôt eût été une
habileté - non un droit ――

devenait à ce

moment une faute plus grave, car le popu
laire est formaliste et ne comprend que
bien tardivement ce qu'il y a d'inconciliable
entre un pouvoir absolu et une chambre
élective.
Cette dissolution entraîna bien des dé
fections

celle de l'Autriche , la trahison

de Bernadotte , celle

de Moreau , puis la

défection de la Bavière , suivie de Leipzig ,
qui fut le premier revers sérieux du grand
capitaine.
Et cependant il était encore vainqueur.
Mais , malgré sa victoire de Hanau , les
alliés débordaient.

La Hollande venait de se jeter dans les
bras

de

la

maison d'Orange ;

Utrecht , avaient capitulé ;

Dantzik,

enfin Murat ,

50

LA MARCHE ASCENDANTE .

Français et beau-frère de l'empereur , pas
sait à l'ennemi.
Un million

d'étrangers entouraient la

France et commençaient à franchir ses fron
tières.
L'empereur

accomplissait

des

pro

diges.
Vainqueur le 27 janvier à Saint- Dizier ,
vainqueur le 29 à Brienne, vainqueur le
18 février à Nangis , vainqueur enfin dans
tous les combats , le 20 mars il remportait
encore la victoire d'Arcis-sur-Aube , et le 26
de nouveau à Saint -Dizier .
A partir de ce moment' il put se diriger
à marche forcée sur Paris .

Mais les grandes armées russe et prus
sienne étaient en route du côté opposé, et
se présentèrent le 30 mars sous les murs
de la capitale .

LA PREMIÈRE RESTAURATION .
Ce même jour Napoléon

51

était à deux

heures de l'ennemi.

Deux heures de résistance et un coup de
main pouvaient tout changer.

On était loin d'avoir épuisé les moyens
de défense , et pourtant Marmont et Mortier
capitulèrent .
L'impératrice était partie, Joseph Bona
parte manquait d'énergie .
Il faut vraiment regarder attentivement
les dates pour constater qu'on n'est qu'en
1844.

Enfin on capitula .
D'ailleurs , pourquoi se défendre ?
Pourquoi fournir à l'ennemi l'occasion
de pratiquer le pillage ?

Qui en aurait souffert ?
Est-ce le peuple ? il était ruiné !
Mais il y avait à Paris :

52

LA MARCHE ASCENDANTE .
M. Perregaux , un Suisse devenu sénateur,

beau-père de Marmont , et associé au révo–
lutionnaire Laffitte.
Il y avait ce même Laffitte qui s'appelait
Jacques et en maigrissait.
Il y avait M. Greffulhe , MM . Mallet frères ,
MM . Tourton , Delessert , Odier , Hottinger ,
Florentin Seillère (drapier, puis baron) ; il y
avait encore M. Collot, M. Doumergue , le
grand Hinguerlot et l'ingénieux Séguin , et
enfin le fameux Ouvrard.
Tous ces messieurs étaient immensément
riches ,

possesseurs

(tous les hôtels

des

d'hôtels
fermiers

splendides
généraux

avaient été achetés par eux ou leurs amis) ,
plusieurs d'entre eux possédaient à Sceaux
des maisons de plaisance , les châteaux du
Raincy, de Gros-Bois , de Bagatelle , et bien
d'autres encore.

LA PREMIÈRE RESTAURATION .

53

Et enfin , nous l'avons dit, on conspi
rait depuis longtemps pour celui qui fai
sait des ducs , des comtes et des vicomtes
fleurdelisés !
Donc il ne fallait pas se défendre ; il fal
lait néanmoins arrêter l'ennemi ; il fallait
enfin , et surtout , un nouveau prétexte poli
tique , un nouveau manche à la pompe as
pirante plus haut décrite .
Or il y avait un arriéré de 307 millions
dus par l'Empire à la plupart des messieurs
nommés ci-contre ; et comme ils désespé
raient de retrouver ces 307 millions dans
Napoléon ,

ils les imposaient

au comte

d'Artois, moyennant quoi ils lui ouvriraient
les portes de Paris.

De son côté , le comte d'Artois arrivait
appuyé d'un cortége d'anciennes soutanes
assez proprement affublées du justaucorps

54

LA MARCHE ASCENDANTE .

financier, lesquelles maniaient avec une
verve toute gauloise le râteau du joueur.
Et en effet

il y avait là Talleyrand , ce

spéculateur émérite , qui avait vingt fois fait
et défait sa fortune dans les jeux de bourse
de l'univers entier.
Cet ami de l'abbé d'Espagnac était fort
digne de s'entendre avec un autre abbé ,
grand acquéreur de biens nationaux et qui
fut qualifié baron Louis ; celui-ci devenait
ministre des finances.

Il avait fonctionné sous l'Empire , et, par
conséquent, se trouvait être un lien direct
avec les

autres menus

capitalistes

non

admis dans la grande conspiration bour
bonnienne.
Ceux-ci , en effet, n'étant enrichis , pour
la plupart , que parce qu'ils avaient acquis
les biens

nationaux, auraient jugé leur

LA PREMIÈRE RESTAURATION .

55

médiocrement rassurante

avec

situation

la perspective du retour des anciens rois.
Mais tout avait été bien préparé , et la
finance tout entière pouvait saluer

avec

enthousiasme et sans arrière-pensée cette
belle restauration.
En effet , Jacques Laffitte arbora la co
carde blanche avant tout le monde ,

et

prêta son hôtel aux diverses négociations ,
notamment à l'adhésion du gendre de Per
regaux, son associé (le général Marmont,
duc de Raguse) , au gouvernement provi
soire institué au moment de la capitulation
du 31 mars .

Le premier acte de l'abbé baron Louis
fut de se procurer une centaine de mil
lions.

56

LA MARCHE ASCENDANTE .
Il les trouva facilement chez les ban

quiers, et justement au moyen de recon
naissances de liquidation qui figurèrent
sous le nom de bons royaux, à 8 p . 100 ,
et remboursables dans le délai de trois
années,

mais

toujours

conversibles

en

5 p . 100 consolidés .

L'arriéré, tout était là !
Désormais certains de le recouvrer , les
banquiers, fidèles à leur système d'agiotage,
prêtèrent de nouveau à gros intérêts leur
capital reconnu , pouvant le doubler en
suite par la spéculation sur le marché des
fonds publics.
En mars 1814 la rente avait fait 45 francs ;
en avril elle était arrivée à 66 francs , et ,
ce qui dénote bien le jeu effrené , elle cota
le même mois , sans cause politique appa
rente, 49 fr. 50.

LA PREMIÈRE RESTAURATION .

57

En mai elle fit , cours extrêmes , 63 francs
et 56 fr . 50 , pour arriver assez rapidement ,
en août, à 80 francs , cours le plus élevé de
la période de 1814 qui suivit la capitula
tion de Paris.
Voici , du reste , un tableau qui indiquera
le jeu du marché après la Restauration .
par comparaison avec les dernières années
de l'Empire :

Plus haut.
1810
1811
Empire... 1812
1813
Empire...... 1814 (
Restauration 1814 {
Restauration 1815 (
Cent jours.. 1815
Restauration 1815

84.50
85.40
83.60
80.20

(mars)
(novembre)
(février)
(janvier)
(janv.-mars) 57.50 (février)
(août)
(avr.-décem.) 80
(janv.-mars) 81,65 (mars)
(avril )
(avril - juin) 69
(juil.-décem.) 69.75 (juillet)

Plus bas.

Cours moyen
annuel .

78.40 (janv.) 81.86
77.70 (mai) 80.84
76.50 (déc.) 81.18
47.50 (de) 70.08
45 » » (mars)
59,25
49.50 (do) {
65.50 (do)
(juin) 63.45
53
52.30 (déc.)

Qu'on ne dise pas que les dernières an
nées de l'Empire ont été moins fécondes

58

LA MARCHE ASCENDANTE .

en événements que les courtes périodes de
la Restauration .
Les guerres étaient incessantes , les nou
velles, vraies ou fausses , nombreuses , et à
tout propos on annonçait la mort de l'em
pereur.

Mais il n'y avait pas encore de préten
dants possibles ; par conséquent , aucune
alternative raisonnable entre la cocarde
blanche et la cocarde tricolore.
Ce qui revient à dire qu'à la roulette na
tionale il manquait alors les hasards entre
les couleurs.
Par conséquent , les avidités ou les revan
ches sans horizon étaient sans audace .

Les fluctuations du marché une fois con
statées , dira-t-on qu'elles provenaient de la
confiance ou de la méfiance publique ?...
Qui osera soutenir que le public porteur

LA PREMIÈRE RESTAURATION .

59

de rentes ou de titres divers fût assez vite
instruit des secrets politiques pour acheter
ou revendre, avec une telle précision , selon
les pronostics ?
La télégraphie électrique , faut-il le rap
peler, n'existait pas même en projet, et
pour surprendre un télégramme , il fallait ,
comme Monte-Cristo , empêcher les loirs
de manger les pêches du préposé à la tour
de Montlhéry...
Non , la banque seule disposait du . mar
ché .

Une coterie de fermiers généraux dégui
sés en banquiers fournisseurs accomplis
sait les mouvements à sa volonté et trouvait
trop facilement sa contre-partie dans une
masse de petits agioteurs , mis en goût par
quelque heureuse acquisition , ou encore
parmi les effarés de la deuxième heure qui ,

60

LA MARCHE ASCENDANTE .

ne déduisant les nouvelles que des évolu
tions du marché, étaient détroussés en un
tour de main .

C'est vainement et bien perfidement qu'on
cherche toujours à démontrer que la Bourse
est le réflecteur sincère de l'opinion publique .
Elle en est , au contraire , le mirage le
plus trompeur .
Elle montre des horizons de verdure là
où ne sont que des gouffres arides.
Si on l'appelle thermomètre ou encorè
baromètre, soyez sûr qu'un tube habile
ment dissimulé correspond avec un réser
voir où l'on fait à volonté le froid ou le
chaud , le vide ou la pression.
Si on l'appelle boussole , soyez certain
que sous le parquet est une barre d'acier
qui , toujours à volonté, dirige les décli
naisons de l'aiguille aimantée.

LA PREMIÈRE RESTAURATION .

61

er
Au 1

avril 1814 , le jeu sur les rentes

était d'autant plus facile aux princes de la
finance , que

les titres

négociés

étaient

moins nombreux .

A cette date, en effet , la dette consolidée
ne s'élevait encore qu'à 63.307.637 francs
de rente 5 p. 100 , dont 174.193 francs
seulement représentaient l'ancienne dette
constituée .
Donc , quand le 5 p . 100 tomba au-des
sous de 50 francs , il suffisait, sur le marché
au comptant, de 633.076.370 francs pour
accaparer la totalité des rentes inscrites sur
le grand-livre.
Or les banquiers créanciers de l'arriéré
impérial réclamaient , à eux seuls , 307 mil
lions , soit la moitié , au taux ci-dessus , du
capital inscrit .
Une fois les fournitures payées, les rentes
4

62

LA MARCHE ASCENDANTE .

négociées antérieurement et jetées dans la
circulation, en procurant déjà aux conces
sionnaires des bénéfices considérables , pou
vaient donc facilement revenir entre leurs
mains avec un nouveau bénéfice .

Ceci était bien calculé , même par les
ministres d'alors, et cependant ils ne mo
difièrent en rien leur façon d'agir en se
servant des banquiers .
Il leur fallait la Bourse.
Car la Bourse est 1le grand instrument
des bénéfices inavoués et inavouables.
Aucun ministre , à coup sûr, n'oserait
donner ostensiblement à une maison de
banque la commission énorme qu'il auto
rise implicitement cette même maison à
soustraire de la poche publique .
Grâce à ce fonctionnement, déjà fort dé
veloppé en 1814 , l'abbé baron Louis put

LA PREMIÈRE RESTAURATION .

63

trouver facilement les cent premiers mil
lions

qui

lui

étaient

nécessaires ,

chez

MM. Laffitte , Mallet , Tourton , Delessert et
Odier.
Ce premier succès l'encouragea , et au
moment de dresser le budget , il eut encore
recours au même procédé.
Cet homme audacieux alla jusqu'à pré
senter un budget non-seulement en équi
libre , mais encore accusant un excédant de
70 millions, même en enregistrant :
33 millions pour la liste civile,
Et 10 millions pour frais de négociation .
Naturellement

cet excédant

était con

sacré à la liquidation de l'arriéré , d'où
conciliation immédiate de tous les créan
ciers , satisfaction publique des autres naïfs ,
qui se disaient :

« On ne paye cet arriéré que parce qu'il

64

LA MARCHE ASCENDANTE .

y a un excédant ! » Quel beau pays que la
France !
L'abbé baron Louis , fit plus encore !
Les acquéreurs de biens nationaux trem
blaient, malgré les assurances verbales des
auteurs de la Restauration , et demandaient.
des gages positifs .
Une loi les leur donna .
Ils

furent

confirmés

solennellement

dans leurs possessions ; puis aussitôt , par
une étrange contradiction , qui n'est expli
cable que financièrement :
Les biens confisqués, mais non encore
acquis par des tiers , devaient être restitués
à leurs propriétaires originaires .
D'où , à la fois , légitimation et réproba
tion des actes de la Révolution .

Enfin , pour couronner l'œuvre , l'im
mense abbé avait aussi obtenu des Chambres

LA PREMIÈRE RESTAURATION .

65

le payement des dettes contractées par le
roi et la famille royale , pendant leur exil :
en capital, 30 millions ; en rente perpé
tuelle , portée au grand-livre : 1.499.354 fr. ,
jouissance 1

janvier 1816 .

La curée était complète.

4.

II

LES CENT JOURS

Jusque-là tout était bien pour la haute
banque.
Elle avait encore fonctionné avec un succès
fort appréciable .
Mais à cause ou en dépit des bourgeoi
series de M. Louis , deux éléments antipa
thiques

gravitaient autour

du trône

l'autre Louis , maître du précédent .

de

68

LA MARCHE ASCENDANTE .
La manœuvre de la pompe aspirante était

très-disputée.
Les luttes et les compétitions étaient ar
dentes, surtout entre les financiers de race
et les financiers d'espèces .
Si la haute banque formait l'état-major
de la garde nationale ,
Les hauts marquis formaient celui de la
maison du roi .
Les banquiers avaient été faits comtes
ou barons , mais les marquis étaient pairs.
Enfin les armes des financiers étaient de
gueules au chariot

d'or ,

ou au chevron

d'argent, mais celles des marquis étaient
d'azur , au chef de

lis , avec

merlettes

ou croissants, ce qui était bien plus sé
rieux !

Maître Jacques Laffitte commençait à
bouder.

LES CENT JOURS .

69

Enfin il fallait donner une leçon au pou
voir et lui prouver que l'argent était tout
et la noblesse rien .
Bien qu'adulé, visité, consulté journel
lement par les deux abbés Talleyrand et
Louis, par le duc d'Alberg et bien d'autres,
quoique fait gouverneur de la banque de
France , M. Jacques Laffitte n'était pas sa
tisfait et il avait dit à ses satellites ou à ses
collégues de même rang :

Ça ne va pas !
Voici pourquoi :
L'industrie et le commerce, qui avaient
fini par s'accommoder de l'état de guerre
permanent sous l'Empire , soit en s'organi
sant pour les fournitures, soit en suppléant
au blocus par des transports par terre et par
canaux , soit en remplaçant les objets d'im
portation étrangère par la chimie ;

l'in

70

LA MARCHE ASCENDANTE

dustrie , et ses chefs, MM . Audry-Puyraveau
Bethfort , Human , Delorme , Salleron , Bal
guerie, Gévaudan , et aussi les financiers
spéciaux ,
Ouvrard

tels
et

que

Collot ,

Doumergue ,

leur amour-propre ,

Seguin ,

froissés

dans

aux

inté

très -liés

rêts de Laffitte , se déclaraient relativement
oisifs.

Les opérations financières de l'abbé Louis
avaient un moment occupé leur esprit ;
mais ils n'en avaient fait qu'une bouchée ,
et puis on ne peut pas toujours faire des
opérations d'un seul côté , même quand on
est ministre des finances royales .
Le roi , pour sa part, témoignait le désir
de s'occuper de ses fidèles, ruinés par la
République.
On conçoit que le camp des financiers
tournât avec une certaine inquiétude ses

LES CENT JOURS .

71

regards vers l'horizon , et commençât à se

demander :
Où allons-nous ?

On se remit à conspirer.
De son côté, le populaire , qui se voyait
en plein retour d'une époque maudite , que
des noms retentissants lui rappelaient sans
cesse,

était

merveilleusement

préparé à

faire le jeu des financiers.

On continua à conspirer.
Enfin Napoléon débarqua au golfe Juan .
La nouvelle fut longtemps secrète , et l'on
peut penser ce que la Bourse fit en atten
dant l'explosion.

M. Laffitte savait parfaitement à quoi s'en
tenir , et pour cause.

Nous n'avons pas à retracer ici la mar

72

LA MARCHE ASCENDANTE .

che triomphale du fantastique empereur.
Avant les gens de finances , les soldats et
le peuple , qui , s'ils n'avaient pas eu leur
part en argent, avaient eu , au moins , leur
part en gloire, témoignèrent le plus noble
désintéressement.
L'entrée à Paris fut un éblouissement .
Mais la banque européenne, assemblée au
congrès de Vienne , veillait .
Le coup était inattendu , la haute banque`
étrangère n'y avait pas trempé.
D'où effarement , baisse des fonds pu
blics , hausse du change , colère de l'Angle
terre et de tous les alliés.

Tout cela n'étonna pas la banque fran
çaise , elle s'y attendait.
La guerre était déclarée .
Le patriotisme populaire ,

qui n'avait

rien compris au tour de passe-passe de la

73

LES CENT JOURS .

capitulation de mars 1814 , se réveilla plein
d'ardeur.
Les dons patriotiques affluèrent.
MM. Delorme et Gévaudan versèrent de
fortes sommes d'argent.

Jacques Laffitte, avec le même enthou
siasme qui lui avait fait arborer la cocarde
blanche , mettait immédiatement à la dis
position de l'empereur plusieurs millions ,
contre dépôt de rentes prises à la

caisse

d'amortissement .
Il y avait en outre 40 millions dans les
coffres de l'État ; la Restauration n'ayant
pas eu le temps de les employer, les ban
quiers pouvaient , sous une forme ou sous
une autre , y prétendre sans hésiter.

La banque de France avait fourni 15 mil
lions.

Cela ne suffisait pas.
5

74

LA MARCHE ASCENDANTE .
Laffitte s'était cru à la veille d'être mi

nistre ; il n'en fut rien.
MM . Gaudin et Mollien avaient repris
les rênes administratives .

Laffitte se re

froidissait.
Quant à ces fonctionnaires,

ayant été

habitués aux procédés très- sévères de l'Em
pire (qui , s'il avait usé largement des four
nisseurs et des industriels, avait , en revan
che , fort peu pratiqué les financiers soumis
sionnaires d'emprunts) , ils manquaient de
ce que ces derniers appelaient de l'audace.
Le trop ingénieux Ouvrard fut appelé
aux Tuileries.

Plus hardi que M. Laffitte , ou peut-être
le couvrant, il prit sans façon , à la même
caisse d'amortissement , 5 millions de rente
5 p . 100 , qu'il cota 53 francs et pour les
quelles il versa 50 millions .

LES CENT JOURS .

75

Ces 50 millions étaient payables à rai
son de 2 millions par jour à dater du
1er juin .
Ils le

furent régulièrement , au grand

étonnement des autres financiers .
Ceci est facilement explicable .
La rente avait fait , en mai , 62 fr. 25 et
56 , cours extrêmes ; d'où , comme cours
moyen, 59 fr. 12.

En conséquence en plaçant les 5 mil
lions de rente à 59 fr . 12 , Ouvrard réalisait
une prime moyenne de 5 à 6 francs par
5 francs de rente.
En effet , le 1

juin ce financier avait

placé ses rentes non-seulement à Paris , mais
même à Londres et à Amsterdan , et en
caissé 3 millions

de

commission ,

plus

6 millions de prime , au total 9 millions .
Ce fut lestement fait.

76

LA MARCHE ASCENDANTE .
Désormais Waterloo pouvait venir et se-,

conder de nouveau le jeu des financiers .
Le 20 juin au soir , jour où éclata la nou
velle , la rente , qui était à 53 francs (le
cours

d'Ouvrard) , monta brusquement à

55 fr. 50 le 21 juin , pour arriver le 22 à
60 francs , le 30 à 66 francs , et enfin le
lendemain de la deuxième capitulation de
Paris , le 4 juillet , elle atteignait 69 fr. 75 .
Ce fut là en grande partie le triomphe
de la banque étrangère , qui avait pris les
5 millions de rente à 53 francs.
Quant à M. Laffitte , il n'était pas resté
inactif, et il pouvait aider encore à cette
capitulation de Paris en prêtant, toujours
sur dépôt de rentes, les millions nécessaires.
à payer l'armée qui se retirait derrière la
Loire.
Mais au milieu

de tous

ces prêts de

LES CENT JOURS .

77

millions, il ne faut pas oublier une chose :
C'est que ces rentes inscrites , ces béné
fices réalisés , ces primes , ces gros intérêts ,
vont peser en définitive uniquement sur
la nation , sur la masse des contribuables ,
laquelle , parfaitement étrangère aux pro
fits , n'aura reçu que les horions.

III

LA SECONDE RESTAURATION

•
Un arriéré de plus , tel est le bilan des
cent jours, et la Restauration , fidèle à ses
principes et plus que jamais ayant besoin
des ressources de la spéculation , ne faillira
pas à les payer.

Et

en effet

nous voyons figurer aux

80

LA MARCHE ASCENDANTE .

budgets définitifs , qui

ne

furent

réglés

qu'en 1822 :
Arriéré de l'Empire avant 1814....
do
do
en 1815....
Arriéré de la Restauration en 1814....
do
do
en 1815....

307 millions
126 millions
103 millions
130 millions
Total...........

Voici

maintenant la

au moment

435 millions.
253 millions.

666 millions.

dette consolidée

du second

avénement

de

Louis XVIII , en juillet 1815 :
65.307.637 francs
2.632.448 do
1.499 654 do

Report du total au 1er avril 1814 ......
On avait ajouté depuis .......
Dettes de Louis XVIII...
……………..

Total de rente 5 p. 100 .......... 67.439.739 francs

Les cent jours n'avaient rien ajouté au
grand-livre . Ses emprunts ne furent conso
lidés que beaucoup plus tard.
Mais remarquons , en attendant, qu'aux
cours

de juin

1815 , 53

francs , et

de

décembre de la même année 52 fr. 30 , ces
67.439.739 francs de rente 5 p. 100 repré

LA SECONDE RESTAURATION .

81

sentaient environ 675 millions de capital .
L'arriéré seul demandait 666 millions.
Il devenait, dès lors , fort simple d'ac
quérir à bas prix le plus possible de ces
rentes , pour devenir ensuite maître absolu
du payement de cet arriéré , avec chance
d'en doubler le capital .
Ce fut fait, et l'on profita de tous les
événements , grâce à la panique du vul
gaire.
On avait pu acheter à 53 francs la veille
de Waterloo , et revendre à

66 dix jours

après.
Tout cela ne fut qu'un

jeu

d'enfant

pour des hommes qui jouaient à coup sûr,
<< ne trouvant pas , comme disait Talley
rand, un autre moyen de gagner. »
>
Il est vrai que , quelques mois après , la
rente retombait encore à 52 fr. 30.
5.

82

LA MARCHE ASCENDANTE .

C'était un nouveau

coup de bascule ,

comme nous le verrons ; car à dater de ce
moment la partie se joua sur le dos du
pays, non plus seulement entre banquiers
français, mais entre les financiers de l'Eu
rope entière.
Ce fut le triomphe des tendances sécu
laires de la Grande-Bretagne en matière de
spéculations financières .

Ce phénomène historique est

hors de

toute contestation .

Si l'invasion qui

amena la première

Restauration fut l'œuvre absolue de la ra
pacité de la haute banque locale , secondée
par l'avidité anglaise, en revanche , l'inva
sion qui imposa au pays la seconde Res
tauration fut une conception très-nette de
la banque européenne coalisée .
Cette affirmation ne ressort pas seule

LA SECONDE RESTAURATION .
ment

des jeux de bourse ,

83

elle est tout

entière écrite dans les traités de 1815 .
Le premier traité conclu le 30 mai 1814 ,
entre les alliés et le roi de France , avait fait
entrevoir à tous les pays que Napoléon
avait rançonnés, pendant les conquêtes et
après leur annexion , la possibilité d'ob
tenir aussi le payement de leur arriéré.
C'était le mot à l'ordre du jour.
Or cet arriéré était immense.

Tous les particuliers, tous les banquiers ,
tous les princes réclamaient leur arriéré.
Et comme les cent jours avaient causé
des pertes imprévues aux alliés joueurs et
gouverneurs, ceux-ci, violemment irrités
contre la nation qui avait eu le mauvais
goût de ne pas immédiatement emboîter le
pas aux financiers faiseurs de rois ; contre
cette nation qui avait eu la témérité , tant

84

LA MARCHE ASCENDANTE .

que la

trahison n'avait pas achevé

son

œuvre honteuse , de leur infliger , avec une
poignée d'hommes , une trentaine de
faites

humiliantes ;

ajoutèrent aux

alliés ,

les

dé

dis -je ,

réclamations particulières

et aux cessions territoriales une large in
demnité en argent :

Indemnités de guerre

700 millions.

...

Réclamations diverses . · •
Au total. ·

1.600

dº

2.300 millions .

•

Sur les 1.600 millions , il y avait un
arriéré de solde de 4.000 reîtres fournis à
Henri IV par un principicule allemand .
Il était imposible de mieux démasquer
le but visé.

Ces

2.300.000.000

saires pour

alimenter

étaient
les

néces

finances

de

toute l'Europe, et ils paraissaient suffisants
pour établir

le fonctionnement indéfini

LA SECONDE RESTAURATION .

85

d'un mécanisme aspirateur de tout ce que
l'individu français pourrait produire , an
nuellement , dans le présent et dans l'a
venir.
Voilà pourtant à quoi l'on était arrivé
pour n'avoir fait, en 89 , qu'une demi-ré
volution .
Je ne me dissimule pas tout ce que quel
ques humanitaires aveugles vont trouver
d'audace dans cette proposition .
Mais je les

supplie de

réfléchir que

l'historien , n'écrivant pas sous l'influence
d'une situation actuelle, ne voit et ne doit
voir que les résultats atteints , sans s'ar
rêter à discuter les moyens employés .
Je vais plus loin , car je puis le dire au
jourd'hui avec autant de logique :

Si la révolution de 1848 n'avait pas été
étouffée , un peu par elle-même et beau

86

LA MARCHE ASCENDANTE .

coup

par

autrui,

nous

n'aurions

pas

eu 1870.
On parle de progrès !
Rapprochez donc

ces pauvres

2 mil

liards de 1815 des 5 milliards de 1870 , et
continuez donc à parler du progrès de nos
institutions modernes !
Aussi lorsque, faisant un effort suprême,
l'esprit humain

se place au - dessus des

éblouissements du chiffre, quand la raison
pure , invoquant la saine logique , cherche
à sonder les profondeurs que couvrent ces
amoncellements , de quel immense dédain
n'est-on pas saisi en présence de ces pyg
mées qui se croient des hommes d'État et
ne sont que

des courtauds de boutique ,

qu'on les étiquette Bismark ou Wellington ,
car ils ne voient pas, les ignares , qu'ils tra
vaillent avec un beau zèle à conduire, non

LA SECONDE RESTAURATION .

87

la France seulement, mais l'Europe , vers
un cataclysme incommensurable, et que ,
s'il faut sacrifier au fétichisme des dates ,
Cinq cents ans de finances locales ayant
conduit la France à 1793 , Il n'aura fallu à l'Europe que cent années
de finances internationales pour la con
duire à 1893 !

Quoi qu'il en soit , l'année 1815 inaugura
solennellement

la

toute-puissance

poli

tique de la haute banque européenne .
C'est alors que brillèrent diplomatique
ment et métalliquement :
Les Baring de Londres et les Hope d'Ams
terdam ;

les Rothschild de Francfort , de

Vienne, de Londres et de Paris ;

les Sina

de Vienne et les Stieglitz de Pétersbourg.

88

LA MARCHE ASCENDANTE .

Une immense spéculation les mit en
mouvement.
Nos financiers français firent alors triste
figure ; les Laffitte , les Ouvrard , les Roy
furent distancés.
Les catholiques et les protestants furent
surtout vaincus par les juifs .

Le champ était vaste , du reste.
Les

700

millions

d'indemnité et les

créances étrangères allaient donner lieu à
un mouvement de fonds et à un jeu de
bourse éblouissants.
Les financiers étrangers avaient fort ad
miré nos banquiers , prêtant tour à tour
leur concours à chacun des gouvernements
qui succédaient si rapidement les uns aux
autres , et, tant était fort et toujours mer
veilleux le prestige

de ce beau pays de

France, le plus spirituel , le plus policé

LA SECONDE RESTAURATION .

d'Europe , ils voulurent,

eux

89

aussi , les

vainqueurs , prêter à leurs vaincus.
Cet élan a été fort préconisé par les éco
nomistes, et interprété par eux comme un
tour de force et un bienfait du crédit.
Au fond , nous devons le constater , ce
n'est nullement pour obéir à un sentiment
d'humanité et de modération dans le droit
de la guerre que les alliés agirent ainsi ,
mais uniquement par calcul et par égoïsme.
S'ils ne dévastèrent pas les établissements ·
financiers ,

c'est qu'ils se réservaient la

possibilité de s'emparer plus sûrement , par
leur concours , de la fortune de chacun des
citoyens .
Seuls les

musées

furent

dépouillés ,

malgré quelques protestations.
Cela tient à une

sorte de représaille

exercée contre les agissements de Napoléon .

90

LA MARCHE ASCENDANTE .
Car, en fait d'objet d'art , une indem

nité pécuniaire ne saurait , à aucun degré,
se substituer à la possession de l'original.
La haute banque européenne venait donc
d'affirmer son pouvoir en protégeant nos
banques , nos maisons de crédit , nos monts
de - piété , nos caisses d'amortissement.
Elle fit plus encore , elle affirma sa ty
rannie dans les négociations qui devaient
aboutir au fameux traité de 1815 .
On ne peut, sans émotion , remonter à
cette période de

notre histoire où nous

voyons un diplomate recommandable par
ses grandes qualités, le duc de Richelieu,
obligé d'implorer la caution des banquiers
de la Sainte -Alliance et de lutter , pied à
pied, pour ne pas leur laisser mettre une
main avide sur le grand-livre de la dette
publique.

IV

OCCUPATION FINANCIÈRE , 1815-1818

L'énergie de Richelieu ne put prévaloir
entièrement .

Il lui fallut consentir aux prétentions de
la haute banque , en ce qui concernait l'in
demnité pécuniaire.
Mais il tint bon pour ce qui regardait
le payement des créances particulières .
Richelieu ne voulait pas que les gouver

92

LA MARCHE ASCENDANTE .

nements

étrangers fussent titulaires

des

rentes à inscrire en réparation des pertes
subies par leurs sujets .
Il ne voulut admettre que ces sujets eux
mêmes comme créanciers.
Il obtenait par là la diffusion immédiate ,
la répartition et la dispersion des titres , et,
par conséquent , il conjurait la menace d'un
écrasement du

marché ,

écrasement

qui

l'aurait mis à la merci de la banque coalisée
pour toutes les questions d'emprunt.

Nous verrons bientôt comment s'y prirent
les alliés et , à leur tête , l'Angleterre pour
paralyser toutes ces sages précautions.
Dans le but de payer les 100 premiers
millions

de l'indemnité

de guerre ,

on

leva une contribution spéciale sur les ci
toyens.
Mais il fallait du temps pour effectuer

OCCUPATION FINANCIÈRE .

93

cette levée ; il fallait le temps de dresser
les listes et de centraliser les recettes .

Les alliés, ou du moins les banquiers ,
qui flairaient un escompte splendide , ne
voulaient pas attendre .
Force fut donc au gouvernement de tirer
des traites sur les préfets , lesquels étaient
chargés de

centraliser

les

collectes des

receveurs généraux , et de les négocier.
L'éternel abbé Louis était revenu aux
finances.
On divisa les 600 millions restants en
quinze engagements , payables par quart , de
quatre en quatre mois , à dater du 31 mars
1816, et échangeables , trente jours avant
leur échéance , contre des bons du trésor ,
au porteur .
Ces bons du trésor devaient être , à leur
tour, ménagés de telle façon qu'il n'y eût

94

LA MARCHE ASCENDANTE .

jamais

plus de 50 millions à la fois en

circulation .

Cet arrangement retrace bien la lutte.
Les bons du trésor furent une concession
faite par Richelieu ; mais la restriction de
50 millions fut sa revanche , partielle mal
heureusement .
Jusque-là le grand-livre avait été défendu
et les intermédiaires ordinaires des avances
sur rentes un peu écartés .
Cependant il fallut faire à cet égard une
nouvelle concession .

Il fallut donner une garantie du payement
régulier de ces traites et de ces bons du
trésor.
Les banquiers stipulèrent à cet effet la
remise d'une inscription de rente de 7 mil
lions de francs , sur le grand-livre de la
dette consolidée 5 p. 100.

OCCUPATION FINANCIÈRE .

95

Forcé d'en passer par là , Richelieu sti
pule , à son tour , que cette inscription ne
serait ni négociable ni productrice d'arré
rages , et ne pourrait être acquise qu'à dé
faut de payement régulier ; au contraire ,
en cas de régularité, elle ne devait être fon
due qu'avec le dernier terme de payement
des 100 derniers millions.
Les intentions

de

Richelieu

étaient

excellentes ; il se disait , et avec raison ,
qu'une contribution de guerre levée direc
tement était un malheur momentané , mais
que la consolidation d'un emprunt , rem
plaçant cette levée directe , était une plaie
rongeuse d'une éternelle durée .
C'est ce qu'on a absolument méconnu
.
en 1870 .
A ce moment une levée directe , forcément
proportionnelle, eût touché droit au cœur

96

LA MARCHE ASCENDANTE .

la propriété pécuniaire, ce qui était lo
gique .
Tandis qu'un emprunt consolidé créait
un vaste champ au jeu de bourse , et esca
motait, pour ainsi dire , aux yeux de la
population , le côté odieux de la rançon
payée.
Et le peuple est tellement aveuglé par
les sophismes

des

financiers modernes ,

auxquels il ne comprend rien , · qu'il se
laisse prendre , par le jeu , dix fois plus que
ce qu'il verserait directement et utilement.

Bien plus, il croit qu'une souscription
publique à un emprunt , dans de telles con
ditions , est un placement lucratif, et il ne
s'aperçoit pas que, contre la somme qu'il
donne, sous condition de 5 p . 100 nominal ,
on lui imposera 10 à 15 p . 100 , de sorte
qu'il recevra d'une main 5 francs , et de

OCCUPATION FINANCIÈRE .

97

l'autre versera 15 francs, déficit 10 francs.

à payer en plus.
Où est le placement ?

Pour en revenir à 1815 , il nous reste à
examiner le grand inconnu du moment :
la liquidation des créances particulières.
Elles étaient de deux sortes :

Les unes , celles des Anglais , étaient les
mêmes que celles composant l'arriéré des
fournisseurs ou des banquiers français ré
clamé à l'Empire , et comprenaient aussi
la restitution des confiscations , en meu
bies ou immeubles, opérées depuis 1792
sur tous les possesseurs , anglais ou fran
çais.
Les autres créances particulères , y com
pris encore les Anglais , consistaient pure
6

98

LA MARCHE ASCENDANTE .

ment et simplement en une indemnisation
des emprunts ou contributions levées par
Napoléon ou ses agents, suivant des formes
légales, dans les pays annexés.

On affecta directement, et sans négocia
tion préalable avec les banquiers , une in
scription de 3.500.000

francs

de rente

5 p . 100 aux créanciers anglais seuls , et une
autre inscription
créanciers

alliés ,

de

même
Anglais ,

valeur

aux

Prussiens ,

Russes, Autrichiens , etc. , traitant en com
mun.
Deux conventions relatent ces disposi
tions :l'une spéciale aux Anglais exclusive
ment, l'autre générale aux alliés , y compris
les Anglais .
Toutes deux portent la date du 20 no
vembre 1815 .
Le grand-livre avait donc à enregistrer ,

OCCUPATION FINANCIÈRE .
de ce chef, 7

99

millions de rente , moitié

pour les Anglais , moitié pour les alliés .

Fidèle à sa résolution de proscrire l'a
giotage , Richelieu avait pris les précautions
suivantes :
Ces rentes ne seraient pas négociables.
Leurs

arrérages

exclusivement

semestriels

consacrés

rentes nouvelles , sur le

seraient

à acheter

des

marché , consti

tuant ainsi l'intérêt accumulé et composé
en faveur du créancier reconnu , jusqu'au
moment de sa reconnaissance .
Et, finalement, si, après liquidation , ces
7 millions de rente n'étaient pas épuisés ,
le solde,

avec la

proportion

de

rentes

achetées qui lui appartiendrait, serait res
titué au trésor français.

Par ce moyen Richelieu obtenait trois
résultats :

100

LA MARCHE ASCENDANTE .

Il arrêtait l'exportation du numéraire ;
il relevait le marché comme par le jeu
d'un amortissement réguliér , et enfin , au
cas d'un concours forcé de la haute banque ,
le taux de la rente étant

soutenu ,

il se

trouverait moins à la discrétion de la fi
nance coalisée .
C'était , comme on le voit, la guerre dé
clarée à la haute finance .

Mais ce n'était pas tout.
Après avoir inscrit des rentes 5 p. 100 au
profit des créances à valider, il fallait fixer
le taux auquel elles seraient calculées pour
représenter le capital réclamé.
Deux sortes de cas pouvaient se pré
senter :

Le premier est celui des anciens porteurs
de rentes françaises ,
titre.

dépouillés

de leur

OCCUPATION FINANCIÈRE .
Ici

aucune

évaluation

à

qui

101
avait

100 francs de rente, on rendait 100 francs

de rente.
Le second cas était celui de capitaux
représentant

des

meubles ou

des

im

meubles perdus .
C'est ici qu'une évaluation était néces
saire , et elle fut différente dans les deux
conventions .
Pour les alliés , les rentes devaient être
inscrites au pair , donc à 100 francs. tandis
que sur le marché elles étaient à 53,30 .
Mais cette inscription au pair était subor
donnée à une condition .

Pour certaines créances, le pair ne serait
admis qu'au cas où la rente serait cotée
75 francs , la France s'engageant à bonifier
la différence entre ce cours et celui réelle
ment coté ; donc au cours de 53′ , 30 ,
6.

la

102

LA MARCHE ASCENDANTE .

France bonifiait 21,70 de capital ; si la
rente montait à 70 francs , elle ne bonifiait
plus que 5 francs.
Ce qui revient à dire que , selon le cours
public de la rente , on inscrivait celles ac
cordées à 100 francs moins 21º , 70 , ou à
100 francs moins 5 francs , soit par consé
quent à 78.30 ou à 95 francs , et ainsi de
suite.

Pour d'autres créances cataloguées , le
même système était adopté ; mais la base,
au lieu d'être 75 francs ,

était seulement

60 francs.
Grâce à cette manière de fixer la capita
lisation des rentes à délivrer ,

la France

avait pour elle tout l'aléa de la hausse , et,
en se souvenant que , le jour de la signature
de ces traités , la rente faisait 53 ' , 30 , on
peut penser si Ouvrard , et Laffitte , et Hope ,

1.

OCCUPATION FINANCIÈRE .

103

et Baring eussent jamais accepté de pa
reilles conditions.
Nous avons dit que le taux de capitali
sation avait été différent pour les alliés et
pour les Anglais.

S

venons d'indiquer le taux accordé

aux alliés en général ; voyons maintenant
le taux accordé aux Anglais seuls .
On avait adopté , dans leur convention
particulière, le même mécanisme de rentes
non aliénables , d'achats successifs , avec les
arrérages, de restitution , en cas d'excédant
après liquidation , et l'on ajouta :

Que les rentes accordées ne seraient dé
livrées que par cinquièmes coupures tri
mestrielles, ce qui immobilisait , pendant
quinze mois,
son

l'inscription ,

même après

attribution à l'indemnitaire reconnu

fondé.

104

LA MARCHE ASCENDANTE .

Avec les Anglais ,

fort avancés indivi

duellement dans les affaires de bourse, il
fallait ce surcroît de précaution .

Mais victorieux sur tous les points , Ri
chelieu fut battu sur le taux de capitalisa
tion.
Il fallut accepter un taux immuable , sans
aléa , commun à tous les créanciers, et ce
fut celui qui ressortirait , comme moyenne ,
entre le pair et le cours du jour de la con
vention.

Par conséquent 76', 65 .
Tel fut ce règlement, auquel participa,
avec une rare clairvoyance, M. Corvetto ,
successeur de l'abbé Louis.
Les banquiers étaient exaspérés d'être
écartés de ce règlement des créances par
ticulières ; aussi prirent-ils leur revanche
en achetant d'avance toutes celles qu'ils

OCCUPATION FINANCIÈRE .

105

purent trouver, de telle sorte que M. de
Richelieu devait, malgré ses précautions ,
rencontrer encore la haute banque derrière
chacune de ces réclamations particulières ,
acquises , au plus bas prix , par elle .

Ce fut dans ce genre d'opérations que le
jeune James Rothschild fit, à Paris , ses pre

mières armes.
Un fait est encore à noter avant de pro
céder à l'examen du payement de l'indem
nité de guerre , au sujet duquel nous allons
constater la vengeance des hauts financiers
étrangers : c'est le jeu singulier de la bourse
depuis l'occupation.
Elle avait monté à cause de Waterloo .
De 53 francs en'juin , elle avait poussé la
rente à 69,75 en août.

Par quel étrange phénomène , alors que
tout s'arrangeait, alors que l'on signait les

106

LA MARCHE ASCENDANTE .

traités, la rente tombait-elle à 53 ′ , 30 le
jour de cette signature , et à 52,30 le len
demain , 21 novembre ?
Quelle raison y avait- il , en décembre,
pour remonter à 64 francs et

retomber

immédiatement à 52' , 30 , avec un écart de
12 à 15 francs ?

Autant de mystères , que les pages sui
vantes pourront quelque peu éclaircir .

La fin de l'année 1815 se passa pour la
haute banque dans les alternatives d'espé
rances

d'emprunts,

suivies

bientôt

de

déceptions.
Les contributions de guerre rentraient
régulièrement , il fallait se borner à l'es
compte des traites des 100 premiers mil

lions.

OCCUPATION FINANCIÈRE .

107

Mais , en attendant l'heure d'aviser au
payement des 600 autres millions , on entre
tenait le marché dans un état de faiblesse
suffisant pour pouvoir d'en devenir faci
lement le maître au moment opportun .

Les financiers avaient donc organisé une
lutte sourde contre la hausse , et cette lutte
se prolongea bien avant dans l'année 1816 .
En effet , dans le courant de cette année ,
la rente 5 p . 100 cota son plus haut cours
64,40 en février et , à dater de mars , elle
ne dépassa plus 60 francs.

Cours moyen pour l'année : 59 ' , 25.
Dans le courant de cette même année ,
le premier crédit , demandé aux Chambres
et obtenu par M.

Corvetto , avait été

de

6 millions de rente.
Aucun banquier français n'avait voulu
les prendre !

}
108

LA MARCHE ASCENDANTE .

Les naïfs ou les hommes de parti qui
ont raconté ce fait l'ont attribué à l'impuis
sance de la finance française.
C'est là une mauvaise plaisanterie.
Ouvrard, le moins sérieux

des

ban

quiers, avait pu placer 5 millions de rente
à un moment bien plus critique , et des
hommes comme MM. Laffitte , Sanlot - Ba
guenault, Delessert ,

Hottinguer et

tant

d'autres auraient été impuissants ?
Non . La vérité, la voici :

M. Corvetto avait cherché à diriger son
ministère dans le sens des idées du duc de
Richelieu .
Il avait cherché à protéger le grand-livre
.contre l'envahissement des financiers de
tous pays

et à reconstituer

l'amortisse

ment.
Mais cet effort d'une honnête intention

OCCUPATION FINANCIÈRE .

109

ne devait pas résister aux coalitions d'in
térêt .

Les alliés étaient impatients.
Ils ne laissaient pas au gouvernement le
temps de respirer .
D'ailleurs , il fallait de l'argent à Blu
cher pour le perdre à Frascati , à Wel
lington

pour payer ses maîtresses ,

aux

menus monarques pour fermer la bouche
à leurs sujets affamés, dont une victoire
inespérée avait surexcité les appétits .

De

son

côté ,

la

brûlait de mettre la

banque

étrangère

main dans nos af

faires mathématiquement, puisque les sou
verains

ne

l'avaient pas fait belliqueuse

ment.
De là des compétitions infinies et pleines
d'acrimonies ; car tout le monde spéculait ,
tout le monde, y compris Monsieur frère du
7

110

LA MARCHE ASCENDANTE .

roi , et le duc d'Osmond et le comte de

Bruges.
C'est uniquement sous ce point de vue
qu'il faut envisager la grande discussion
financière de 1816 , si naïvement appréciée
par les historiens.
Jusqu'ici , en effet , les banquiers étran
gers, et à leur tête le jeune Rothschild , qui ,
modestement installé d'abord rue Le Pelle
tier, venait

d'agrandir quelque peu

ses

bureaux en les transportant rue de Pro
vence, s'étaient bornés à acheter les créan
ces des particuliers , qu'on liquidait con
formément aux conventions du

20

no

vembre 1815 .

Quant aux banquiers français , ils avaient
fait une opération identique sur l'arriéré
national , mais avec moins de bonheur , tou
tefois , que les juifs allemands , prussiens ou

OCCUPATION FINANCIÈRE .

111

anglais , car on n'en était pas encore venu
à liquider ce malheureux arriéré.

D'où mécontentement général .
Le résultat de cette situation fut celui-ci :
Les 6 millions de rente mises à la dis
position du ministère furent très- peu pla
cés en France, mais, pour la plus grande
partie, à Amsterdam , au prix moyen de
57 fr . 26 c. , soit à 2 francs au - dessous du
cours moyen de l'année entière.

C'était désastreux .
Une autre circonstance avait indisposé
deux princes de la finance : MM. Laffitte
et Ouvrard.
M. Corvetto avait trouvé mauvais que
ces messieurs eussent accepté des rentes.
prises à la caisse d'amortissement.
Or on sait que M. Corvetto fut le pro
.
tecteur le plus acharné et le restaurateur

112

LA MARCHE ASCENDANTE .

le plus habile de cette institution , si utile
entre des mains honnêtes ; néanmoins ent
poursuivant Ouvrard et

Laffitte , ce mi

nistre obéissait plutôt au besoin de dé
fendre son système de prédilection

qu'à

une hostilité convaincue contre l'interven
tion de la haute banque , dont, au fond , il
cultivait et appréciait le concours , plus par
nécessité que par goût, il faut le recon
naître à sa louange .
. Donc M.

Corvetto

voulut contraindre

ces deux financiers à restituer , l'un 5 mil
lions , l'autre

200.000

francs de rente .

Contre cette dernière somme de rentes
déposées , M. Laffitte avait avancé 2 mil
lions , -

10 p. 100 , comme Ouvrard .

M. Jacques Laffitte trouva moyen de se
justifier et sauva, du même coup , son col
lègue.

OCCUPATION FINANCIÈRE .

113

Il écrivit au ministre une lettre dans
laquelle il expliqua que les circonstances
avaient été graves et exceptionnelles , qu'il
fallait éloigner à tout prix l'armée de la
Loire, pour protéger le retour du roi bien
aimé; que lui , régent de la banque , sur
laquelle on voulait pratiquer un emprunt
forcé , ne pouvait permettre une semblable
exaction , et que , par patriotisme, il avait fait
lui- même les fonds nécessaires à payer
l'armée.
En bon français , cela voulait dire :
<< La banque allait réaliser illégalement
<«< un bénéfice de 10 p. 100 , je me suis
« sacrifié à sa place . »
>
Devant un pareil argument M. Corvetto
n'avait qu'à s'incliner ; il s'inclina , mais
il dut se jeter dans les bras de MM. Hope
et Baring.

114

LA MARCHE ASCENDANTE .

Pendant que cela se passait dans les bu
reaux du ministère, la lutte parlementaire
était en plein développement .

De ce côté la résistance prenait un autre
prétexte .
M. Corvetto voulait faire de l'argent, avec
les forêts de l'État,

pour payer l'arriéré ,

au lieu de continuer l'émission ruineuse
des

bons royaux à 8 p .

100 ,

pratiquée

par le baron abbé Louis .
De là la grande colère du Parlement.
Les bois venaient pour la pluspart du
clergé ; vendre ces bois , c'était attaquer la
religion ; d'ailleurs , mauvaise affaire ; on
n'en retirerait pas un prix sérieux, et cela
ferait encore baisser la propriété .
Or il faut savoir que le Parlement était
composé en majorité de gros propriétaires
fonciers .

OCCUPATION FINANCIÈRE .

115

En conséquence la Chambre accordait
volontiers le payement de l'arriéré , mais
en rentes sur l'État et non en vente des
forêts .
Donc, encore, arrêt immédiat de cette
vente des bois .
Le ministère dut transiger ; il liquida les
créances arriérées , par voie de reconnais
sances de liquidation non négociables , mais
transmissibles , cependant , par les voies or
dinaires , et l'on supprima l'aliénation des
bois.
Ce succès du Parlement lui

coûta la

vie.
On le congédia, et celui qui le remplaça
vota, du premier coup , tout le contraire. On
reprit donc la vente des bois ; la haute
banque les acheta au plus

bas possible .

Cette ressource ne suffit pas .

116

LA MARCHE ASCENDANTE .

Du reste, la suprématie de Hope et Ba
ring s'affirmait tous les jours.
Le 10 février et le 11 mars 1817 , M. Cor
vetto avait dû , humblement , traiter avec
eux et leur confier le placement d'abord
de............ 9.090.909 ' de rentes 5 p . 100 .
Puis de .... 8.620.689 ' de rentes 5 p . 100 .

En total.. 17.711.698 de rentes 5 p . 100 .
Le grand-livre était enfin ouvert !
Ces messieurs prirent les premières à
52,50 ; les secondes à 55,50 .
Et, pendant ce temps, la rente faisait sur
le marché :
En février .... 61,40 et 59,50.
En mars...... 61,75 et 59 ′ , 50 .

Ce qui revient à dire :
Que l'on inscrivait, à la charge des con
tribuables, le service , à perpétuité , d'une

1.

OCCUPATION FINANCIÈRE .

117

e etB
rente à 9 p . 100 en moyenne, au bénéfice

"

de l'étranger.
M.C
C'était absolument le contraire du but

er ave
que s'était proposé Richelieu en rédigeant ,
si habilement pourtant , les conventions

100.

de 1815.

.100.

100.

es a

Sur

e
7.

V

LIBÉRATION FINANCIÈRE, 1818-1829.
CHUTE DE LA RESTAURATION

Nous n'entreprendrons pas d'écrire l'his
toire de toutes les

négociations de cette

période de la Restauration .

Nous devons précipiter nos aperçus et
surtout moins analyser les diverses ma
nœuvres spoliatrices de la haute banque
que signaler leur trait d'union avec leur ré

120

LA MARCHE ASCENDANTE .

sultat définitif, qui est le renversement de
chaque gouvernement .
Nous ne pouvons , néanmoins ,

passer

sous silence la libération financière et les
crises qui l'accompagnèrent, car c'est par
elles que commencèrent les premières atta
ques sérieuses qu'eut à subir la Restau
ration .
La liquidation des créances particulières
avait suivi son cours.
Mais celles qui résultaient de la conven
tion faite avec les alliés en général accu
saient de telles exagérations que le duc de
Richelieu , d'accord en cela avec l'empereur
Alexandre , dut y mettre quelque tempéra
ment.

On se rappelle que, pour cette série de
•
créances , on devait bonifier sur le pair la
différence entre le cours réel de la rente

LIBÉRATION FINANCIÈRE .

121

et les cours conventionnels , fixés dans un
cas à 75 et dans l'autre à 60.
Orle cours moyen de 1816 ayant été 59¹, 25
et le cours moyen de 1817 ........... 63 ' , 90
on conçoit que les bonifications plus haut
indiquées n'avaient pu fournir à la France
une situation plus favorable quant au pla
cement des rentes ; les créances basées sur
75 étant beaucoup plus

nombreuses que

celles basées sur 60 , le taux d'inscription
avait presque toujours été fort loin du pair.
Pour 1816 il avait été de ......... 84,25
et pour 1817 de...............

88', 90

De plus , aux premiers 3.500.000 francs
de rentes accordées, il avait fallu ajouter
2 nouveaux millions , soit, au total , 5 mil
lions 1/2 de rentes , qui avaient été absorbés ,
et il restait encore 1.300 millions à liqui
der ; c'était du moins la prétention des alliés.

122

LA MARCHE ASCENDANTE .

Ces 1.300 millions, au cours moyen de
1817 , eussent exigé 73 millions de rente à
inscrire au grand- livre .
De ce côté donc la stipulation de Riche
lieu concernant le retour d'un solde à la
France était une illusion perdue.

Il fallait proposer une transaction .
Les alliés, d'ailleurs , étaient assez dispo
sés à l'accueillir. Ils souhaitaient de répar
tir chez eux , à l'abri du contrôle français,
les futures indemnités sur le grand-livre ,
lesquelles n'étaient pas assez facilement
acquérables par leurs banquiers ; enfin ils
consentaient à se retirer munis d'un gros

•
chiffre de ces bienheureuses rentes 5 p . 100 ,
si ardemment convoitées.
Wellington avait plusieurs raisons pour
prêter la main à cette transaction.
D'abord on avait failli l'assassiner ; ensuite

LIBÉRATION FINANCIÈRE .

123

le czar, mystique et dévot , trouvant que
ses troupes se corrompaient au contact de
la population française , pesait sur le chef
anglais .
Paris avait dompté les horse-guards aussi
bien que les uhlans et les cosaques .

Car si la finance politique ne prospérait
pas, le commerce parisien rançonnait les
étrangers et s'enrichissait à leurs dépens .
Les cafés , les restaurants , les boutiques
de tous genres
ou leurs

vendaient leurs

marchandises à des

denrées
prix in

sensés .
Cefut l'époque des grandes fortunes dans
ce genre de commerce .
Donc tout encourageait la demande d'une
rançon définitive , sous prétexte d'une éva
cuation dont on avait envie sans vouloir
l'avouer .

124

LA MARCHE ASCENDANTE .

Mais quand on arriva aux chiffres , la
querelle s'envenima .
La force resta à la fois au moins inté
ressé , le czar, et au plus repu , Welling

ton .
On ne s'inquiéta pas des autres . Voilà
pour le camp ennemi .
Pour la France , ce fut un triomphe de
loyauté diplomatique : car , quelque conces
sion qu'on lui fit , elle donnait toujours
plus qu'on n'avait le droit de lui demander.
Les alliés transigèrent moyennant la re
mise d'une inscription de rente 5 p . 100
de 12.040.000 francs , négociable cette fois.

Cette clause leur fit accepter la grosse
réduction sur leur demande qui s'élevait,
comme nous l'avons dit, à 73 millions de
rente.
Quant aux 700 millions d'indemnité de

LIBERATION FINANCIÈRE .

125

guerre , ils étaient intégralement exigibles.
Les Anglais ne voulurent accepter aucune
transaction ; par une convention spéciale ,
ils exigèrent l'exécution intégrale et conti
nue de la convention du 20 novembre , dans
toutes ses clauses , et ils obtinrent un se
cond dépôt de 3 millions de rentes , mais
non

négociables

( dernière victoire

de

Richelieu) , pour achever leur liquidation ,
conformément aux prescriptions de la con
vention qui leur était particulière .

Pour réussir à ce degré , le gouverne
ment britannique avait fait valoir : que ses
créances étaient identiques à celles de l'ar
riéré français et des propriétaires dépouillés
par la révolution ; que ce n'était pas le cas
de faire une transaction , puisqu'il s'agissait
de dettes de droit commun et qu'il ne vou
lait rien pour lui, mais seulement pour ses

126

LA MARCHE ASCENDANTE .

nationaux ; qu'en conséquence ceux- ci de
vaient être , comme par le passé , inscrits
sur le grand-livre de la dette publique de
France, jusqu'au dernier centime dû.

Seulement tout ceci fut dit à l'oreille ,
car , extérieurement , l'Angleterre eut l'air
de faire un sacrifice , trompant ainsi ses
alliés en exagérant ses demandes pendant
la négociation , comme elle les trompa plus
tard en simulant un déficit , ainsi que nous
le verrons .
Les Espagnols traitèrent dans le même
sens , contre remise d'un million de rente,
sauf, comme pour les Anglais , compte à
faire ultérieurement.
Enfin les liquidations devaient, pour la
facilité de tous, se terminer dans les pays
respectifs des indemnitaires .
Les conventions qui réglèrent ainsi les

LIBÉRATION FINANCIÈRE .
créances

particulières

sont

127

datées

du

25 avril 1818.
Il restait maintenant à payer le solde des
700 millions.
L'emprunt fait avec la maison Baring
avait profondément irrité M. Laffitte et un
nouveau venu dans le monde

financier

politique, M. Casimir Périer.
Ils combattirent , à outrance , le ministère
dans la session de 1817 et , dans un sens
différent au point

de vue politique ,

se

trouvèrent appuyés par un Gascon à la
brillante faconde , M. de Villèle.
Le résultat de cette opposition des deux
financiers fut, non pas, comme ils pou~
vaient s'y attendre, de les rendre adjudica
taires de l'emprunt libérateur, mais d'em
pêcher qu'ostensiblement du moins , il fût
concédé à MM . Hope et Baring.

LA MARCHE ASCENDANTE .

128

L'emprunt de 1818 fut donc offert au
public.
Il faut bien se rendre

compte que le

ministère ne pouvait pas choisir, publique
ment , une maison française , après avoir
traité, jusque-là , presque exclusivement ,
avec Baring et Hope , trésoriers de la Sainte
Alliance.
D'ailleurs on avait encore besoin de ces
deux puissances ;
Et si elles parurent se résigner à ne point
imposer

leur

convention

suprématie,

des

les créances

alliés ,

c'est

qui ,

particulières ,

en
avait

que

la

réglant
stipulé

12.040.000 francs de rentes négociables ,
les

avait déjà

quelque peu satisfaits , au

point qu'ils avaient admis pour une part
le concours du jeune Rothschild .
Ils ne se défiaient pas encore de ce soleil

LIBERATION FINANCIÈRE .

129

levant qui ne devait pas tarder à les éclip
ser pour longtemps.

Quoi qu'il en soit , ce fut sous l'apparence
d'une souscription publique que la haute
banque de Paris , amenée à résipiscence ,
put couvrir largement , tout comme de nos
jours , où la publicité est aussi sincère , les
15 millions de rente offerts à son avidité .
Ce jour - là M.
être
en

aussi
1872.

de Richelieu aurait

triomphant
Il

n'y

que

songea

M.

pu

Thiers

même

pas,

car pour lui il n'y avait pas matière à
triomphe.
Le taux de la négociation fut 66 fr. 50
(7 fr.

52 p.

100 ) ;

au

même

moment

la bourse de Paris cotait le 5 p. 100 à
69 fr . 60 et à 67 fr . 25 , cours extrêmes
(mai 1818) . Or , dès le mois suivant , par un
mouvement qui tient du miracle , elle mon

130

LA MARCHE ASCENDANTE .

tait à 74 fr. 50 , probablement à cause de
l'abondance du titre !

Les historiens vous diront que ce fut là
une manifestation patriotique , tantla France
était heureuse de ce que la haute banque
lui extorquait son épargne !
Mais alors , j'ai quelque souci de savoir
comment les mêmes historiens interpréte
ront cet autre sentiment de la France ,
témoigné, par la bourse, en décembre de
cette

même année 1818 , époque

où la

libération n'était plus une espérance , mais
un fait solennellement annoncé par le roi
le 10 décembre , et où la rente 5 p. 100
tomba tout à coup à 60 francs.
O sincérité de la finance !

Cette baisse avait été le produit d'une
lutte entre les financiers français et les
financiers étrangers , et dans cet étrange

LIBÉRATION FINANCIÈRE .

131

duel ce ne fut pas la France qui fut la plus
heureuse .
Baring, donnant son concours , avait tou
jours voulu être le seul maître du marché.
Après la libération une même inspira
tion avait germé dans tous les cerveaux
financiers : réaliser .
Les belles espérances avaient affolé les
têtes .

On jouait sur tout, même sur les

certificats de liquidation de toutes prove

nances.
Or, pendant que les détenteurs de l'em
prunt de 1818 aidaient à la hausse pour se
décharger avec une large prime sur le dos
du public , les puissances , malgré les pré- .
cautions de Richelieu , vendaient soit di
rectement, soit par leurs banquiers, Roths
child entre autres et surtout Baring.
Ces deux courants contraires se neutra

132

LA MARCHE ASCENDANTE .

lisèrent quelque temps; mais , à la première
faiblesse de l'un des deux camps , cette fai
blesse dégénéra en vertige dont les habiles
'
surent parfaitement profiter, notamment

les Anglais.
Pour mettre un terme à ces curieuses
luttes entre les banquiers , les alliés , qui
avaient en mains le moyen de biseauter les
cartes , simulèrent tout à conp une hésita
tion, et parurent vouloir suspendre l'éva
cuation .
La comédie fut admirablement jouée et
tourna au triomphe le plus complet de
MM. Baring et Hope.

C'est alors, en effet , qu'ils durent inter
venir au nom

de leurs intérêts menacés ,

et par conséquent au nom de l'intérêt de
la Sainte-Alliance'; ils se transportèrent avec
Richelieu à Aix-la-Chapelle , écartèrent dé

133

LIBÉRATION FINANCIERE .

finitivement Rothschild (qui , luttant pour
sa maison comme Villèle , Laffitte , Périer ,
pour eux et leur système , était aussi allé
à Aix-la - Chapelle, dans le but d'offrir son
concours) , et enfin réussirent à cautionner
seuls la Restauration.
L'évacuation eut lieu .
Le succès de

ces

messieurs de Lon

dres et d'Amsterdam coûta cher à notre
pays.
En moins de deux années ils s'étaient
trouvés adjudicataires , soit indirectement,
soit par traité officiel , de 57.238.933 fr .
de

rente 5 p .

100 , au prix moyen de

59 fr. 75.
Et cependant , durant la même période ,
le cours moyen du 5 p. 100 fut 67 ' , 27.

Ils avaient donc pu réaliser une prime
moyenne de

86

millions

environ ,
8

sans

134

LA MARCHE ASCENDANTE .

compter les commisssions et les sous-com

missions.
Ils pouvaient dès lors quitter la France

et jouir de leurs économies.

Et en effet ils s'effacèrent peu à peu de
la grande scène politique .

Cette retraite de Hope

et Baring eut

pour résultat de laisser le champ libre à la
dynastie des Rothschild .
Ceux- ci , écartés d'abord des emprunts
directs , s'étaient voués à la spécialité des
liquidations particulières .
Forts de la protection avouée de Met
ternich , comme Hope et Baring l'avaient
été de celle de Wellington , ils ne tardèrent
pas à faire apprécier leurs services.
Les Hope et Baring restèrent donc les

LIBÉRATION FINANCIÈRE .

135

financiers politiques de la Sainte- Alliance ;
mais les Rothschild devinrent ses trésoriers
jurés, si bien que l'Angleterre elle - même
adopta bientôt
opérations

eur concours , pour des

moins

vastes

peut- être

que

celles de leurs rivaux , mais , à coup sûr,
tout aussi lucratives.

Le futur baron de

Rothschild essaya

donc ses forces .
Il ne put pas en 1821 enlever à MM. Hot
tinguer , Baguenault et Delessert l'émission
de 9.585.220 fr. de rente , faite le 9 août
de cette année , mais il prit une glorieuse
revanche le 10 juillet 1823 en se chargeant
seul d'une
rente
les

5

p.

autres

émission de 23
100 , distançant
financiers

qui

millions de
ainsi

tous

entouraient

le roi.
En 1821 la Restauration ne pouvait pas

136

LA MARCHE ASCENDANTE .

encore trop s'écarter de ses financiers po
litiques .
Elle l'avait bien prouvé- en refusant à la
baronne de Rothschild le tabouret qu'elle
avait osé demander.
- Fi ! vous n'y songez pas ! avait dit la
duchesse d'Angoulême .

Į
- Fingt bur cent ! avait grommelé l'Al
lemand . Cette menace était la moins re
doutable à ce moment.

En effet , la Restauration avait à se con
cilier

d'abord ces mêmes hommes dont

Richelieu n'avait pas accueilli les services ,
et qui, cependant , avaient accaparé l'état
major de la garde nationale et le Parle
ment , deux forces à ménager.
Mais en 1823 Richelieu était mort.
Pour expliquer comment, tout à coup , à
cette époque , le très-audacieux James de

137

LIBÉRATION FINANCIÈRE .

Rothschild avait pu dominer ainsi la haute
banque de Paris , nous sommes obligé de
reprendre l'histoire particulière de la liqui
dation des créances concernant spéciale
ment l'Angleterre .

D'ailleurs cette histoire ,

toujours

né

gligée par les écrivains, trop peu soucieux
d'approfondir les détails , se lie plus qu'on
ne peut le croire aux événements qui ren
versèrent les gouvernements successeurs
de la Restauration ,

et cette Restauration

elle-même .
Nous avons vu que l'une des conven
tions de 1818 avait alloué, par

forfait ,

aux alliés, une inscription de 12 millions
de rentes négociables .
Baring en avait une partie, Rothschild ,
comme représentant ou comme acquéreur
de la masse des réclamations allemandes ,
8.

138

LA MARCHE ASCENDANTE .

avait l'autre , et ce n'était pas la plus petite .
Au congrès de Laybak et de Troppau ,
Rothschild de Vienne avait pu déjà signaler
ses services à Metternich , et réussir les em
prunts de la Sainte-Alliance , alors séparée
de l'Angleterre et de la Hollande sur un
point de vue politique.
A cette occasion les quatre frères Roth
child furent nommés barons.

Celui de Paris , James , nouveau baron,
avait en outre besoin , pour assurer son in
violabilité , d'être commissionné sous une
forme quelconque par son gouvernement.
On le fit consul général d'Autriche .
Ainsi inviolable , car il paraît que des
menaces sérieuses lui avaient été adressées
anonymement, il put continuer ses opé
rations.
A ce propos

nous

ne pouvons assez

LIBERATION FINANCIÈRE .
nous étonner du choix de M.

139

Rothschild

comme point de mire de menaces

quel

conques.
Menacait-on sa fortune ? Mais il Y avait
à Paris à ce moment des financiers

plus

riches que lui .
Menaçait- on sa nationalité ? Pourquoi ?
L'évacuation était terminée.
Il ne faut voir, dans cette direction prise
par des haines , assurément blåmables , que
le résultat de l'immixtion fort approfondie
de ce financier dans les créances particu
lières dont je viens de parler, et des béné
fices par lui réalisés , logiquement, sinon
régulièrement, au lieu et place des récla
mants originaires.
Quoi qu'il en soit , M. de Rothschild avait
transporté ses bureaux rue de la Chaussée
d'Antin , où il avait acheté l'ancien hôtel

140

LA MARCHE ASCENDANTE .

du ministre Fouché , et y avait développé
ses opérations.
Outre la liquidation des créances géné
rales aux alliés , il avait pris aussi le service
des fonds relatifs à celle des créances spé
ciales à la Grande- Bretagne et à l'Espagne .
De ce côté tout n'était pas fini , et le ré
sultat final pouvait créer un excédant en
faveur de la France.
L'Espagne échappa peut- être au ban
quier, par suite d'une convention diploma
tique spéciale et secrète , mais l'Angleterre
lui resta.
Pour cette nation il y avait deux opéra
tions à faire :
Il y avait à se charger de percevoir les
semestres de rentes et en opérer le remploi
sur le marché de Paris conformément aux
conventions.

LIBERATION FINANCIÈRE .
Il y avait,

également,

141

à acquérir les

créances reconnues aux titulaires , et à les
leur escompter quand ils seraient las d'at
tendre leur liquidation définitive .
Au reste, leur attente était généralement
fort longue ; aussi était- il aisé de faire con
sentir leur impatience ou leur misère aux
plus larges concessions.

Après 1818, ce dernier genre d'opération
ne pouvait plus se faire à Paris , puisque la
liquidation se poursuivait à Londres ; mais ,
pendant la première période , renfermant les
délais dans lesquels les réclamants avaient
à produire leurs titres , sous peine de dé
chéance , on avait eu tout le temps néces
saire à colliger ce qui était digne de l'être .
Le baron James , après 1818 , continua
donc seulement à faire le service financier

de la commission de Londres.

142

LA MARCHE ASCENDANTE .

Cette commission , de son côté, condui
sait cette liquidation avec une lenteur sur
prenante . En 1822 , son procédé ayant , de
puis longtemps , consisté à s'approprier les
rentes à 76 fr . 65 (capitalisation inscrite au
traité), pour les revendre aux cours plus
élevés qui suivirent l'évacuation définitive ,
elle avait pu payer en argent tous les récla
mants, en violation des traités ,

en vicla

tion de leur droit , et publier, néanmoins ,
dès 1821 , un déficit.

Ce déficit était si réel qu'en septembre
1822 elle avait pu consigner chez Roths- ,
child ,

entre autres fonds, un million de

rentes inutiles à la liquidation .
Celui-ci s'était prêté à toutes les combi
naisons de la commission anglaise ; il avait
acheté des rentes avec les arrérages ; il en
avait vendu d'autres , en violation des trai

LIBÉRATION FINANCIÈRE .

143

tés, et avait , en tout point, si bien conduit
ses affaires, qu'en septembre 1822 il avait
fait avec le gouvernement français , récem
ment privé de son ministre des affaires
étrangères , Richelieu , comme aussi de son
ministre des finances, Corvetto , sa première
négociation , consistant à prendre 120 mil
lions de bons du Trésor à 6 p . 100 , avec
commission .
Sur le marché , ces bons du Trésor se
négociaient à 4 p. 100.
Fort de ce bénéfice et de ce succès , lié
dès lors avec M. de Villèle qui, étrangeté des
exigences politiques , devenu ministre , avait
rompu avec les Laffitte et les Casimir Périer ,
qualifiés de révolutionnaires , il devint assez
puissant pourbattre , comme nous l'avons dit,
en 1823 , ce même Laffitte , et avec lui M. La
panouse, parent de Villelle , et M. Sartoris.

144

LA MARCHE ASCENDANTE .

Quant à la liquidation des réclamations
anglaises , elle continuait à s'éterniser ; aussi
la retrouverons-nous dans une dizaine d'an
nées, toujours lente, toujours violatrice des
traités internationaux et , comme par un
hasard singulier , toujours liée aux heu
reuses

aventures du baron

financier et

consul de Sa Majesté Autrichienne.

Louis XVIII était mort et remplacé par
Charles X.
L'édifice financier de Richelieu et Cor
vetto avait pu subsister quelque temps , mal
gré quelques modifications de personnes ;
mais le système de la Restauration le déna
tura bientôt, en produisant , fatalement , le
vide dans les finances populaires , et au
milieu du triomphe des maisons de banque

145

LIBÉRATION FINANCIÈRE .

on entrevit soudain la révolte du peuple

affamé.
Le gouvernement avait froissé encore une
fois les financiers politiques en adoptant
un étranger , et ceux-ci , voyant le populaire
en mouvement , n'eurent plus qu'une idée,
se mettre à la tête de la révolte , paraître la
diriger pour la dominer, et chercher un
nouveau manche plus docile à leur main
pour continuer le fonctionnement de la
pompe aspirante de la fortune publique.
Ce plan fut adopté comme dans un ac
cord tacite, et devint le mot d'ordre des
financiers politiques de la France .
C'est ce que nous allons raconter dans
le chapitre suivant.

9

‫ܪ‬
vilSe

VI

LA RÉVOLUTION DE 1830

Le triomphe des financiers avait été trop
évident , sous la Restauration , pour qu'on
laissât misérablement trôner les grands et
les petits barons sous les galeries du Palais
Royal.

On leur bâtit donc un palais spécial , au
milieu de la rue Vivienne, et on l'inaugura
en 1823 .

148

LA MARCHE ASCENDANTE .

Pendant ce même temps on élevait , rue
de Rivoli , le triste ministère des finances ,
qui fut si prestement « flambé » en 1874 .
Malgré cela, quelle piètre royauté que
celle des banquiers , qui côtoyaient à chaque
instant les ducs et les pairs , même quand
ils étaient chez eux, au palais Vivienne !
Ils convoitaient les Tuileries.

Jacques Laffitte et Casimir Périer n'a
vaient pas encore été ministres !
Depuis le couronnement de James , baron
de Rothschild, la haute banque de Paris
était oisive.
Elle cherchait bien , par-ci , par-là , quel
que aventure à l'étranger, mais il lui était
impossible de lutter avec le financier con
sul d'Autriche .
Ce dernier n'était distançable que sur
un point :

LA REVOLUTION DE 1830.

149

Etranger, il ne pouvait pas être ministre
du roi de France.
Quant au marché des fonds publics , il
n'offrait pas matière à grand agiotage .

La rente avait dépassé le pair.
Les acheteurs à 52 ou à 60 préféraient
jouir de leur revenu à 8 ou 9 p . 100 plutôt
que de réaliser un capital d'un remploi de
venu difficile.
L'Espagne seule offrait , en ce moment ,
quelque avantage.

Mais Ouvrard s'y était jeté à corps perdu ,
pour finir ensuite à Sainte - Pélagie et suc
comber sous les coups de son ancien con
frère, M. Séguin .
Un Espagnol , M. Aguado , était plus heu
reux ; il venait d'inventer les subsides aux
journaux financiers , comme autrefois l'An
gleterre avait trouvé les subsides aux puis

150

LA MARCHE ASCENDANTE .

sances européennes . Et avec ce balancier ,
si perfectionné de nos jours , M. Aguado
battait monnaie sur le dos de la France,
tout comme l'Angleterre sur le dos de l'Eu
rope.
Au milieu de cette pénurie relative des
grosses opérations , la caisse d'amortisse
ment ,

suivant l'impulsion que lui

avait

donnée M. Corvetto , fonctionnait avec une
régularité mathématique .
Ce fut, non la finance française , mais le
vigilant baron consul d'Autriche , qui s'a
visa tout à coup , le premier , que racheter
à 105 des rentes vendues à Baring et con
sorts 52 ou 60 était une absurdité légale,
et il jeta l'idée d'une conversion .

Dans cette innovation il trouvait un nou
vel accroissement de ses immenses ri
chesses .

LA RÉVOLUTION DE 1830.

151

Le fantôme d'un 3 p. 100 dansait déjà
dans la cervelle gouvernementale.
On voulait préparer l'avénement du mil
liard des émigrés sur le grand - livre de la
dette publique .
Mais une conversion du 5 en 3 p . 100
était chose grave .
Le 5 p . 100 était presque tout entier à
l'étranger et dans la haute banque fran
çaise ; le public le voyait peu , ce qui expli
que la hausse indéfinie de ce fonds d'État.
Du reste, pour la masse des contribua
bles , de quoi s'agissait- il ?

Est- ce que la réduction du service du
5 p. 100 allait servir à dégrever les impôts ?
Nullement.
Le porteur de 5 recevrait 3 , et n'en
payerait pas moins 10 ou 15 d'impôt.

Double perte.

152

LA MARCHE ASCENDANTE .

Il y avait donc là matière à polémique .
L'industrie et le commerce , peu admis
jusque-là à la curée pratiquée par la haute

I
banque ,

entrèrent ,

de plain

pied

dans

l'opposition sur ce chapitre, sans en com
prendre , au fond , la portée réelle.
M. Laffitte, trop joueur pour avoir con
servé ses liquidations d'arriéré , accueillait
pourtant cette conversion, au grand étonne
ment de ses collègues .
Au surplus il conspirait déjà pour M. le
duc d'Orléans qui devait , sur la création du
3 p.

100 , obtenir 14 millions de rente ,

comme nous allons le voir.

Mais M.

Casimir Périer, gros porteur

du 5, était indigné ; son indignation était ,
de plus, nourrie par celle de M. Roy.
Jugez donc : Rothschild avait voulu une
conversion forcée !

LA RÉVOLUTION DE 1830.

153

Le ministre dut transiger.
Il adopta une conversion facultative , et
le 3 p . 100 et le 4 p. 100 firent leur pre
mière apparition .
La conversion facultative n'obtint pas de
succès .
Et pour favoriser le nouveau 3 p . 100 ,
on transporta sur lui seul le fonctionne
ment de la caisse d'amortissement.

Mais pourquoi donc M. de Rothschild
avait-il conçu la pensée d'une conversion ,
et surtout d'une conversion forcée ?
Comme trésorier de la Sainte -Alliance ,
il devait avoir une forte quantité de 5
p. 100.
Quel était donc son bénéfice ?

D'abord M. de Rothschild n'était pas
homme à jouir paisiblement d'un revenu .
C'est le change continuel qui était le
9.

154

LA MARCHE ASCENDANTE ,

fond de sa théorie financière , et il avait
su largement profiter de la hausse de ce
fonds , pour réaliser les rentes dont il avait
été porteur .
Ensuite

M.

de

Rothschild

était tou

jours très-avant dans la liquidation des
réclamations

spéciales aux sujets britan

niques.

Il y avait là un champ de 6 millions et
demi de rente 5 p . 100 qu'il s'agissait de
travailler et de labourer avec adresse .
Depuis 1823 , le banquier correspondant
de la commission de Londres l'avait aidée
dans toutes ses violations des traités inter
nationaux .
La majorité des sujets anglais auxquels
ces traités avaient assuré des rentes à 76 fr . 65
en avaient été adroitement dépouillés.
D'autres , à leur place , avaient bénéficié

LA RÉVOLUTION DE 1830.

155

de la prime que le cours de 105 et 110
donnait sur le marché .
Et cependant, il y avait encore un stock
considérable de rentes qu'il était difficile
de faire disparaître

car la convention de

1818 n'avait pas autorisé la répartition du
capital qu'aurait produit la vente des rentes
allouées , mais elle avait , au contraire, exigé
la répartition de ces rentes elles-mêmes ,
par voie d'inscription nominale du rentier
sur le grand-livre de la dette francaise.
Or l'effet d'une

conversion forcée du

5 en 3 p . 100 allait être celui-ci :
L'Angleterre se plaindrait hautement ;
non-seulement elle avait un déficit en 1821
(ce qui était faux) , mais encore on dépouil
lait ses malheureux sujets des deux cin
quièmes de leur revenu !
Et alors, de deux choses l'une :

156

LA MARCHE ASCENDANTE .

Ou , pouvant dissimuler jusqu'au

bout

l'existence d'un stock excédant et mainte
nir le déficit, elle osait demander un nou
veau fonds de garantie ;
Ou, étant forcée d'avouer l'existence de
ce stock , elle arguait de la conversion pour
s'approprier le surplus et paralyser ainsi la
dernière précaution prise par le duc de
Richelieu .
Telle était l'alternative que la Chambre
fit évanouir, assurément sans s'en douter

· le moins du monde, et uniquement par
esprit d'opposition , tactique ordinaire des
fractions qui aspirent au pouvoir.
La

banque

dite révolutionnaire

était

alors représentée par MM. Casimir Périer ,
Ternaux, Jacques Laffitte , un autre Jacques
appelé

aussi

Lefebvre ,

puis encore par

MM. Delessert , Odier, André Cottier.

LA RÉVOLUTION DE 1830.

157

Dans le commerce et l'industrie appa
raissaient , à la tête de nombreux ouvriers ,
MM . Audry-Puyraveau , Koechlin et mème
M. Human.

Un vent destructeur , provoqué par les
haines bourgeoises

contre

l'aristocratie ,

avait commencé à souffler sur les grandes
propriétés ,

dites

seigneuriales ,

depuis

1818.
Une réunion de financiers, surnommée
la bande noire, avait passé le niveau sur
tous les beaux domaines , qu'elle morcelait ,
démolissait et émiettait.
Malgré cela, les possesseurs des biens des
émigrés n'étaient pas encore rassurés com
plétement .
On avait eu beau faire des lois , ils ne
croyaient pas à leur sécurité.
D'autre part les émigrés , non indemnisés

158

LA MARCHE ASCENDANTE .

alors qu'on avait payé une foule d'arriérés
de même nature , étaient exaspérés .
Ces financiers orgueilleux tenaient leur
place !
Ah ! si on leur rendait leur fortune !
Malgré quelques alliances avec eux , les
nobles ruinés étaient trop nombreux pour
avoir chacun une héritière de banquier.
Calmer les uns parce qu'ils étaient ri–
ches, nourrir les autres parce qu'ils étaient
affamés, ―― la faim et la richesse étant deux

forces égales , d'ailleurs, ―――

le tout en in

scrivant au grand-livre trente millions de
rente, tel fut le parti auquel on s'arrêta , et
M. de Rothschild put, cette fois encore,
exécuter en 3 p . 100 le trésor public de la
France .
Ce qui signifie que la masse populaire ,
qui n'était pas encore appelée à voter l'im

LA RÉVOLUTION DE 1830.

159

pôt qu'elle payait , allait néanmoins enrichir
de ses sueurs un grand nombre d'unités
privilégiées.
Cela exaspéra l'industrie, le commerce
et les ouvriers , qui , voyant la fureur de
leurs

patrons ,

n'avaient aucune

raison

pour dissimuler leur propre colère.
M. de Villèle fut renversé , M. de Mar
tignac , directeur des domaines , lui suc
céda.

Le changement était illusoire .
Le résultat le plus curieux de cette gi
gantesque indemnité fut, en même temps
qu'elle semait la colère dans les classes.
bourgeoises, de donner à Louis - Philippe
les moyens de préparer son avénement .

En effet elle l'enrichit prodigieusement
et constitua un état-major millionnaire qui
pouvait le servir au moment opportun .

160

LA MARCHE ASCENDANTE .

Parmi les plus forts titulaires de 3 p. 100
inscrits à cette époque figurent :
M. le duc d'Orléans (Penthièvre par sa
mère ) , 14 millions de rente ;

M. le duc de Choiseul , 1

million de

rente ;
M. le duc de Liancourt, 1 million et demi
de rente ;
M. le marquis de La Fayette , 450.000 fr.
de rente ;
M. Gaëtan de La Rochefoucauld , 420.000 f.
de rente ;
M. le comte de Thiars , 357.000 francs de

rente ;
M. le comte de Lameth, 201.000 francs
de rente .
Ce fut de cette belle opération que date
la liaison intime de M. de Rothschild avec
la famille d'Orléans.

161

LA RÉVOLUTION DE 1830 .

Le prétendant résidait alors en Angle
terre.

Cette immense curée de paix après tant
d'autres curées de guerre , élevant le bud
get des dépenses à 1.118 millions ( 1823 ) ,
――――― il

avait

doublé en

neuf années ,

fut le coup décisif que se donna la Res
tauration .
La révolte commença par la Chambre .
Comme elle avait rejeté M. de Villèle ,
elle rejeta M. de Martignac.
On lui donna , tant était grande la clair
voyance ! M. de Polignac : celui- ci mit le
feu aux poudres .
La France ne voulait plus de Gascons .
M.

Laffitte ,

après

avoir

un

moment

adouci son opposition à propos du vote des
30 millions de 3 p . 100 ,
furieux que jamais .

redevint plus

162

LA MARCHE ASCENDANTE .

Il est vraiment bizarre de retrouver sans
cesse ce grand panier percé à la chasse de
quelques millions .
C'était au point que sa faillite était im
minente.

Avec

talistes

lui

ne

une

foule

de petits

demandaient

que

capi

plaie

et

bosse.
La finance voulait le pouvoir à tout prix;
elle ne se contentait plus de la coulisse, il
lui fallait la scène.
Le futur levier de la pompe politique
existait,

d'ailleurs ,

et

s'appelait le duc

d'Orléans .
Celui- ci était prêt à tout , pour ne pas de
meurer oisif, comme il ne cessait de l'é
crire, des bords de la Tamise , depuis qua

tre ou cinq ans .
Oisif! un euphémisme adorable.

LA RÉVOLUTION DE 1830.

163

Les têtes s'échauffaient, car le soleil était

ardent.
Audry-Puyraveau et Ternaux s'étaient
mis à la tête de leurs propres

ouvriers

armés.
Les élections de 1830 avaient donné la
majorité à la haute finance et au com

merce.
Le faubourg Saint-Antoine de l'époque
était la rue du Sentier.
Toute la colonie commerciale était révo
lutionnaire avec la haute industrie et la
finance .
Quant aux ouvriers , il n'en était ques
tion que pour les jeter aux barricades .
Non acceptés comme édificateurs d'un
pouvoir, on les jugeait bons pour détruire
un gouvernement.

Soldats, oui ; électeurs , non !

164

LA MARCHE ASCENDANTE .

Cependant il y avait des crises à propos
des salaires .
Enfin , ce qui dira tout, voici quel fut le
gouvernement provisoire qui céda ensuite
la place au roi Louis -Philippe :

Jacques Laffitte ;

Casimir Périer ;
Comte de Lobau ;

De Schonen ;
Audry -Puyraveau ;
Mauguin ;

Tous gens de finance ou d'industrie.
La Fayette était commandant de la garde
nationale .
Rothschild s'était prudemment effacé ,
attendant , ses millions en arrêt , l'avéne
ment de M. le duc d'Orléans .
Trois jours de bataille, et ce fut fait.
Le levier de la pompe aspirante fut bap

LA RÉVOLUTION DE 1830 .

165

tisé Louis-Philippe I , roi des Français,
notez bien , et non roi de France.

Et , pour caractériser d'un mot la révolu
tion de 1830,
Ce fut l'insurrection du 5 p. 100 déclassé
contre la concurrence du 3 p . 100 armé.
Le tout, comme toujours, pour le plus
grand dommage des contribuables.

2

5

VII

LE DERNIER ROI

Le nouvel ordre des choses fonctionna
dix-huit années .

Ce fut le règne absolu du négociant et de
l'industriel , tous les deux s'appuyant sur la
banque .
Seulement il fallait élargir les participa
tions ; c'est ce qui explique le nombre infini

168

LA MARCHE ASCENDANTE .

de compagnies qui se créèrent sous tous les
prétextes possibles .
C'était enfin le retour du système de Law
généralisé, multiplié , organisé, légalisé et
divinisé.
Pour la seconde fois l'histoire était forcée
d'écrire : Law à côté d'Orléans .

En effet, sous Louis-Philippe Ier, comme
sous le régent , tout homme qui avait 500 fr.
pouvait aspirer à devenir millionnaire en
vingt-quatre heures.
L'aspiration était certaine et libre , le ré
sultat seul était douteux .

Mais en attendant les millions à répartir ,
il fallait que le roi débutât par payer sa
bienvenue à ses actionnaires .
L'influence de Jacques Laffitte avait tou
jours

été

considérable ,

tantôt à gauche,

tantôt à droite,

car ce financier

affi

169

LE DERNIER ROI .

chait volontiers toutes les cocardes , pourvu
qu'elles servissent à remplir ses coffres , tou
jours vides , malheureusement .
Laffitte était devenu l'idole du peuple.
Chose

étrange

que

cet

engouement

aveugle des électeurs pour certains hommes
qu'ils s'entêtent à croire leurs protecteurs
et leurs amis !
Or, cet homme qui avait ramené le Père
de Gand, était appelé le Père de la liberté !
Comme tel, en 1829 , il était déjà ruiné ,
mais , comme on dit, il tenait le coup.

A la faveur des troubles qui accompa
gnèrent l'avénement du nouveau roi , il dé
clara sa situation et déposa son bilan.
On allait bientôt comprendre la conduite
de ce banquier lors de l'affaire du milliard
des émigrés .
En effet, on ne pouvait pas laisser le
10

170

LA MARCHE ASCENDANTE .

gouverneur de la banque de France, le
ministre actuel des finances, qui avait pris
pour sous -secrétaire d'État le jeune Thiers ,
toujours demeuré jeune

depuis ,

sous la

menace d'une faillite.
Et puis il n'était pas seul atteint : Au
dry-Puyraveau était compromis,

et bien

d'autres à côté de lui , et il fallait payer les
ouvriers de cet estimable industriel , qui
avaient commencé la sédition .
Les trésors de la Casbah d'Alger venaient
d'arriver ; ces trésors , dus à l'expédition ac
complie sous le régime précédent , et récem
ment grossis de

2

millions, prêtés

au

dey par un Marseillais, nommé Bacri, dé
barquèrent, très - opportunément , pour pro
fiter à ses successeurs, réalisant une fois de
plus le :
« Sic vos non vobis. »

1

LE DERNIER ROI .

171

On répandit l'or à flots , excepté sur Ba
cri, toutefois , qui , comme créancier fondé ,
ne devait pas être payé.
Mais qu'était ce trésor algérien en pré
sence des besoins de M. Laffitte ?
Il lui fallait 6 millions à lui seul. La
banque de France hésitait à les lui prêter ,
le bilan du banquier lui paraissant fantas
tíque.

Le

roi

alors ,

se

souvenant que les

14 millions de rente 3 p. 100 qu'il avait
reçus avaient été appuyés par M. Laffite , lui
"
donna sa caution personnelle envers la
banque de France , et l'acte fut solennelle
ment passé le 15 janvier 1831 .
Pendant ce temps une souscription na
tionale rachetait sou à sou , jusqu'à concur
rence de 1 million , l'hôtel du pauvre finan
cier, et en l'honneur de celui qui avait fait

172

LA MARCHE ASCENDANTE .

et défait trois gouvernements , la rue d'Ar
tois prit le nom de rue Laffitte , en atten
dant qu'elle s'appelle rue Rothschild .

Pourjustifier une telle popularité , M. Laf
fitte, étant aux finances , devait se montrer
un peu révolutionnaire pour les autres ,
après

l'avoir

été

beaucoup

pour

lui

même.

Il annonça donc un prochain remanie
ment de l'impôt , fit distribuer des récom
penses nationales aux blessés de juillet et
même à quelques-uns des héros survivants
de 1789.
Le gaspillage fut tel que le trésor fut vidé
en un tour de main.
Ce fut M. Casimir Périer qu'on chargea
de le remplir .

LE DERNIER ROI .

173

Voyons, pendant ce temps , quelle avait
été l'attitude du banquier autrichien.
Il s'était jeté dans les opérations exté
rieures , et il y avait perdu une forte part de
ce qu'il avait gagné en France,

Justifiant ainsi

notre opinion que les

maisons de banque ne rendent pas à un
pays ce qu'elles lui absorbent, et que leurs
bénéfices sont toujours une perte sèche pour
ce pays.
En effet, toujours trésorier de la Sainte
Alliance, laquelle , voyant avec une certaine
inquiétude la révolution de juillet ,

avait

joué à la baisse sur toutes les places de
l'Europe,

M. de Rothschild était chargé

d'une foule

d'emprunts

étrangers , non

encore placés .
Il avait les ducats de Naples , les métal
liques

d'Autriche ,

l'emprunt russe ,
10.

le

LA MARCHE ASCENDANTE .

174

dernier emprunt français à 4 p . 100 ; tout
cela

était

accumulé

en

papier

et per

dait 30 à 40 p. 100 .
Le pauvre banquier n'avait guère comme
opération

permanente , sinon

régulière,

que le service de la commission de Lon
dres ; celle-ci n'avait pas encore déclaré la
clôture de ses opérations , bien que la liqui
dation réelle fût terminée depuis fort long
temps .
Les sommes disponibles, qui étaient du
reste considérables,

s'étaient

égarées et

circulaient çà et là , partie dans les dé
penses personnelles de George IV, partie
dans la construction du palais de Buckin
gham , partie sous forme de secours aux
districts en détresse, partie enfin en stock
chez M. de Rothschild .
Cela ne pouvait durer indéfiniment , et,

LE DERNIER ROI .

175

en 1831 , on se décida à avouer à la Chambre
des communes que depuis 1826 la portion
légale de cette liquidation avait été close
par les commissaires nommés en 1815 , et
l'on publia un compte fantastique qui n'a
son pareil que dans ceux plus modernes de
M. Haussman .
Ce compte énonçait , malgré tout , un ex
cédant de 700.000 francs de rente entre
les mains de M. de Rothschild .

A ce même moment éclatait la crise fi
nancière de 1831 , et il paraît certain que
sans son frère Nathan , de Londres , James ,
de Paris , aurait perdu la tête . Aussi le
voyait- on circuler affolé dans les salons mi
nistériels de cette époque .
Au surplus , l'émeute grondait dans la

rue.
La population voyait bien que cette révo

176

LA MARCHE ASCENDANTE .

lution n'avait rien changé aux abus finan
ciers du passé ; il fallait un audacieux au
ministère de l'argent, et Casimir Périer dut
céder la place à l'éternel abbé , resté seule
ment le prêtre fanatique de la spéculation ,
et qui l'avouait hautement , au baron Louis,
en un mot , le même qu'un biographe de
1831

appelait, justement :

« l'attrappe

ministère » .

Notre abbé alla, selon sa coutume , droit
au but

l'impôt.

Tout fut augmenté avec une grande vi
gueur .

On comprend l'opportunité d'une telle
mesure.
La haute banque jugea nécessaire de
se serrer, et ce fut le moment où Casimir
Périer

put

compter sérieusement

avec

MM. Delessert, Lefebvre, Ganneron et Odier.

177

LE DERNIER ROI .

L'année passa; l'Europe était menaçante ;
avec

cette attitude , James de Rothschild

avait repris ses forces et , dans
coup de spéculation ,

un grand

retrouvé tout

son

crédit ; la Sainte-Alliance avait fait son jeu.
Une des mesures financières de 1831 ,
qui facilitèrent le plus la spéculation de
bourse , fut, assurément , celle qui créa les
rentes au porteur, et, par conséquent , ren
dit possibles la vente et l'achat anonymes.

Beaucoup de fortunes purent s'élever à
l'abri de ce mutisme du titre , qui , transmis
de la main à la main , devenait ainsi pres
que une monnaie , ne conservant aucune
trace de son origine .
Tout ce qui existait , en rentes , dans le
compte de la liquidation

anglaise ,

put

donc , pour la facilité des payements , être
converti en rentes au porteur .

178

LA MARCHE ASCENDANTE .

Ces procédés appartenaient à l'ancienne
école , disait l'opposition ; l'abbé Louis , du
reste , personuifiait tous les gouvernements
passés , et l'ancienne coterie s'usait visible
ment.
Une autre école financière s'élevait dans
l'ombre :
L'école saint-simonienne .

Son auteur n'était autre, cependant , que
le nommé

Saint- Simon ,

un comte ,

et

même un Vermandois , disait- il , mais ex
employé au mont-de -piété et, comme l'abbé
Louis , ayant tripoté dans les biens natio
naux .
Saint- Simon mort, sa théorie survivait .
Elle fut reprise et adoptée par quelques
jeunes gens dont les chefs , appelés pères,
furent Bazard et Enfantin .

Autour de ces deux noms apparaissaient

LE DERNIER ROI .

179

Michel Chevalier, Augustin Thierry , Olinde
Rodrigues , Émile Barrault , Charles Duvey- .
rier, Fournel , Pereire , d'Eichtal , Stéphane
Flachat, Léon

Halévy, tous , néanmoins,

savants , très- intelligents et préconisant la
destruction de l'héritage.
Cette théorie, fille naturelle de l'acqui
sition des biens nationaux et qui , par elle,
avait sa raison d'être pratique , tomba avec
les nouveaux venus, héritiers , eux aussi,
de cette doctrine, et non pas inventeurs,
dans le domaine de la théorie abstraite et
purement spéculative.
Néanmoins , répandue parmi le proléta
riat qui n'en saisissait que le gros côté et
y mettait tout autre chose que ce que Saint
Simon y avait voulu mettre , elle pouvait de
venir une menace des plus dangereuses pour
la société fondée sur le principe de 1830 .

180

LA MARCHE ASCENDANTE .

Pour attirer l'attention , la famille saint
simonienne avait eu recours aux plus fol
les extravagances .
La théorie économique était devenue une
religion avec son culte et ses prêtres.

Le pape était à Ménilmontant .
Ce fut pourtant cette école qui prépara la
révolution de 1848 , l'étouffa par la folie et
finit par s'asseoir sur ses ruines en versant ,
elle aussi , dans la propriété et la fortune ;
car on l'a souvent répété, tous les saint
simoniens sont arrivés , ce qui est exact.

Pendant ce temps, le gouvernement de
Juillet , après avoir réparti les rentes , ou les
bons du trésor , ou les pensions, ou les ré
compenses , parmi la bourgeoisie , fut forcé
de songer aussi aux ouvriers.
On improvisa pour eux la

chose

du

--monde qu'on peut le moins improviser,

LE DERNIER ROI .

181

car elle ne dépend pas d'un caprice du pou
voir, mais d'un ensemble économique sage
ment et longuement équilibré , ―
improvisa

on leur

du travail !

C'était, sous une autre forme, le milliard
des émigrés de la société .
Nous retrouverons encore la même faute
sous la République de 48 qui en mourut
financièrement, comme le gouvernement
de juillet devait en mourir, comme en était
morte la Restauration .

M. Thiers fut
velle

manière

le patron de cette nou
d'épuiser

le

trésor.

Ce

fut lui qui demanda les 100 millions né
cessaires pour organiser les travaux publics
et occuper les ouvriers .
Au lieu de procéder par dégrèvement on.
procédait par accumulation , ce qui est une
éternelle faute en politique.
11

182

LA MARCHE ASCENDANTE .

Les ouvriers étant occupés , les finan
ciers jugeant inutile ou trop peu lucratif
de les aider , s'étaient tournés vers l'étran
ger .
L'exportation du numéraire recommença
en échange de papier

d'une valeur dou

teuse.
Ce fut alors que M. de Rothschild fit son
grand emprunt international à l'occasion
du traité relatif à la Grèce ; puis les em
prunts de don Pedro et de don Miguel.

Première série d'exportation.
Une autre série d'exportation de numé
raire affecta la forme d'un payement de
30 millions, fait aux États-Unis , en acquit
tement d'une dette appartenant aux liqui
dations de 1815 et que les traités de cette
époque n'avaient pas voulu reconnaître .
Et pendant que de tous côtés on ou

LE DERNIER ROI .

183

vrait les écluses à l'argent français , on
s'inquiétait peu de savoir ce qu'était de
venue la liquidation
étouffait
aurait

doucement

anglaise , dont on
le

pu soulager le

résultat , lequel
grand- livre

alors

qu'on le chargeait au contraire de tous
côtés.
Le payement aux États-Unis entrait dans
les vues politiques de Louis Philippe ; mais
la revendication

à l'Angleterre , qui l'avait

nourri , n'aurait profité au trésor qu'en dé
couvrant bien des turpitudes , et ceci em
porta cela.
Du reste il y avait mieux pour les hobe
reaux de finance, il y avait la bourse.

Elle recommençait ses évolutions.
On était au paroxysme de la folie du jeu ,
et il serait curieux de constater que cha
cun des nombreux attentats , dirigés contre

184

LA MARCHE ASCENDANTE .

la personne du roi , n'était , au food , qu'une
opération de bourse .
Les boursiers -joueurs ayant commencé
à déprécier les banques des riches , le gou
vernement favorisa la création d'une ban
que des pauvres : les caisses d'épargne.
Le merveilleux résultat de cette institu
tion, qui , comme la caisse d'amortissement,
eût pu être fort utile entre des

mains

honnêtes , fut, au contraire , de placer à la
disposition des gouvernements un nouveau
moyen de se livrer à l'accaparement des de
niers publics , en violation d'un dépôt sacré.
Pendant que la banque internationale ex
portait, pendant que les boursiers jouaient,
pendant que M. Thiers faisait travailler les
ouvriers aux dépens du Trésor , l'ancienne
banque

industrielle

et

révolutionnaire

donnait aussi la mesure de son activité.

LE DERNIER ROI .

185

Les établissements de crédits se succé
daient ; M. Laffitte les favorisait ; M. Gouin
s'élevait , ainsi que M. Cail et M. Derosne .

M. Thiers, arrivé à la présidence du con
seil des ministres , disait :

Vous voyez !
Il voulut voir plus loin et , toujours aven
tureux, éprouva le besoin de s'aventurer
lui-même.
Il avait , paraît- il , manœuvré de telle
sorte qu'on croyait à une guerre imminente

--avec l'Angleterre,

première apparition

de la question d'Orient.
Déjà tout se préparait dans le sens de la
guerre

lorsque ,

soudain ,

le télégraphe

parla , arrêtant net le cours des idées et ,
avec lui , celui de la bourse .
On alla même jusqu'à prononcer le mot
de coup de bourse.

186

LA MARCHE ASCENDANTE .

Et en effet, ce fut le moment des plus
énormes

oscillations des

marchés

euro

péens , et des fortunes furent faites et défaites
en une journée.
M. Thiers se retira.

M. Laffitte était mort. On était en plein
luxe ; la maison

Rothschild

toute sa splendeur ,

brillait

de

et le gouvernement

déclarait qu'il voulait mettre de l'ordre dans
les finances .
M. Gouin, successeur de M. Laffitte , le
grave M. Delessert , les deux frères Périer ,
successeurs de Casimir, y aidaient de tout
leur pouvoir .
On alla même jusqu'à découvrir 7 mil
lions de déficit pour le Trésor.

Cette affaire est connue sous le nom de

187

LE DERNIER ROI .

déficit Kestner ; mais tout se borna à la

constatation du fait.
La corruption financière était arrivée à
son comble.
L'idée phalanslérienne venait de faire
son apparition . Les ignorants l'interpré
taient dans le sens de la promiscuité ,

et

l'ouvrier entrait dans cette démoralisation
qui descendait sur lui.
L'or du joueur avait traîné sur le sol du
pays , laissant une trace huileuse qui s'ai
longeait et s'élargissait, graisse, maculante
et non pas nourrissante .
Aux mouvements saccadés , avait suc
cédé ,

en bourse , une

série

de hausses

régulières .
Le 5 p . 100 atteignait 122 francs .
On revint à l'idée

d'une

conversion.

C'était renouveler une vieille querelle ; il

188

LA MARCHE ASCENDANTE .

était trop tôt , et le 3 p . 100 ne devait triom
pher qu'en 1852 .
Du reste ,

il est encore curieux de le

constater , précisément au moment où l'on
reparla d'une conversion , la commission
de Londres se débattait contre des réclama
tions irritées , appuyées d'accusations har
dies , relativement à l'indemnité française
de 1815 , et sentait qu'il fallait enterrer défi
nitivement ses exactions. Elle devait y réussir
bientôt sans le concours d'une conversion.
Nous sommes arrivés à 1847 .
L'école financière de 1830 avait usé le
levier de sa pompe aspirante ; les chemins
de fer y avaient puissamment aidé , et ce
qui aurait dû être , tout d'abord , un instru
ment de prospérité publique commença ,
grâce à la spéculation , par être un élément
de ruine .

189

LE DERNIER ROI .

Les financiers absorbèrent les lignes.
Le système de l'avenir consistait à grou
per, sous le nom de compagnies , des quan
tités innombrables d'ouvriers , qu'on cour
berait sous le niveau d'une discipline sévère ,
afin de , plus tard , quand on ne pourrait plus
faire autrement , les conduire aux urnes ,
comme on les avait conduits aux barri
cades au début de ce régime.
C'était donc
forces

un

industrielles ,

sous-classement
un

des

embrigadement

des volontés sous la domination des ca
pitaux .
Certes je ne repousse pas les vastes in
dustries , mais je signale ici les dangers et
les abus dont le nouveau procédé devait
continuer à menacer la fortune publique .

11.

190

LA MARCHE ASCENDANTE .

M. Thiers était revenu au pouvoir, appuyé
de M. Odilon Barrot .
L'orage s'élevait, et nul ne le voyait . La
maison de Rothschild avait continué à mo
nopoliser le

crédit,

prenant la fleur et

laissant les feuilles

de l'arbre financier

aux capitalistes de Paris.

L'année , du reste , n'était pas heureuse , et
la nature ne favorisait pas l'administration .
Il y avait eu des inondations ; le blé fut
rare. L'approvisionnement tourna à l'a
giotage.
Enfin le 10 novembre 1847 le Trésor ,
obéré, dut recourir à M. de Rothschild et
lui adjuger

un

emprunt

de

250

mil

lions.

Ce banquier l'obtint, en 3 p. 100 , à
75 fr. 25..
Dès le mois de décembre 1847 ce fonds

191

LE DERNIER ROI .

avait atteint 77 fr . 35 , en moins de deux
mois , c'était pour le millionnaire une prime
de 2 fr. 10 par 3 francs de rente . Soit ,
en moyenne , 18 millions de bénéfices sur la
totalité de l'emprunt.
Pendant que le Trésor faisait cette opé
ration ,

l'industrie ,

poussée à

outrance ,

rançonnée par la banque et secondée par
le vertige des associations, prétexte de mille
escroqueries , avait abusé de l'ouvrier, d'où
une irritation terrible dans le peuple .

Des écrivains populaires prenaient soin,
d'ailleurs , d'alimenter cette irritation en
démontrant aux citoyens que la révolution
de 1830 était un leurre , qu'ils avaient été
trompés, que c'était toujours la

même

main qui tenait le pouvoir , qu'il fallait
prendre une éclatante revanche.
Le peuple , de son côté, voyait avec un

192

LA MARCHE ASCENDANTE .

perpétuel étonnement combien était diffé
rente sa situation , par comparaison avec
celle de ses chefs , en matière de travail.
Le patron était-il ruiné , par faillite ou
autrement? l'ouvrier perdait son gagne -pain
et était réduit à mourir de faim , pendant
que, sujet de surprise , ledit patron ven

---dait seulement ses voitures ,

quand il les

vendait , --- et continuait à jouir de son
bien -être .
A côté de cela , tel prolétaire , hier sans
sou ni maille , était le lendemain presque
millionnaire ,

sans cause apparente , sans

travail fourni.
Pourquoi ?
Telle était la question éternellement po
sée.
La finance politique , tout entière passée
dans l'opposition , favorisait ce méconten

LE DERNIER ROI .

193

tement , espérant bien , comme en 1830 , le
diriger et l'absorber ensuite .

Enfin , il y avait un nouveau prétexte, un
nouveau levier à adapter à la pompe aspi
rante , un autre duc d'Orléans , qui s'appe
lait le prince Louis-Napoléon Bonaparte.
Celui- ci , blotti dans la tanière tradition
nelle des prétendants , l'Angleterre , où l'a
veuglement ou le dédain des Orléans l'avait
laissé fuir , épiait le moment de tenter une
restauration impériale .
Avec lui le peuple était prince à son
tour : Bonaparte était

la

royauté

plé

béienne ; Louis se faisait volontiers socia
liste , phalanstérien , tout ce qu'on voulait ,
pourvu qu'il mît la main sur les finances
de la France.

L'opposition ,

elle ,

revêtait toutes les

formes ; depuis la rue du Sentier jusqu'au

194

LA MARCHE ASCENDANTE .

faubourg Saint-Antoine , depuis la Chaus
sée-d'Antin jusqu'à la rue Saint - Dominique;
à Lyon, à Marseille , et même à Carpentras,
toute la France gémissait et conspirait dans
un sens ou dans l'autre.

Cette vaste aspiration au changement
éclata à propos d'un banquet.
Louis -Philippe avait régné ,

et ,

à son

tour, ce roi partait pour l'Angleterre .
Voyons , de bonne foi , ces grands finan
ciers , ce luxe, ce tourbillon d'argent , de
compagnies, de routes , de chemins de fer,
de rentes

sur

le grand-livre,

n'avaient

donc pas fait le repos et la prospérité du
pays ?
C'est la République qui va répondre.

VIII

1848

Les hommes de 1830 s'étaient trompés ;
ils croyaient dominer le mouvement , cette
fois encore : Ils ne le purent pas.
L'insurrection de 1848 fut populaire et
sociale.
Ceu mêmes dont les théories brillantes
et hardies l'avaient aidée : MM . Louis Blanc ,
Proudhon , Léon Faucher, Émile Pereire ,

196

LA MARCHE ASCENDANTE .

Enfantin , Wolowski , Michel Chevalier, Ca
bet et bien d'autres , ne purent la diriger
dans une voie bien nette .

La partie
divers

commune des

programmes

présentés par ces messieurs peut ,

du reste , se résumer ainsi :

Travail obligatoire.
La société est un vaste laboratoire où
chacun doit trouver sa place selon ses ca
pacités.
La société doit le travail aux ouvriers .
Guerre au capital, affranchissement de
l'oppression de tous par la haute banque.
Ces

programmes

et

leurs

variantes

avaient un défaut capital :

Ils manquaieut de sanction .
C'est ce qu'un jeune et brillant orateur,
M. Pascal Duprat , alors récemment élu
député, cherchait vainement à prouver. Il

197

1848.

ne fut pas écouté , malgré la faveur dont
jouissait sa parole éloquente .
La théorie sans réglementation jetée en
pâture à l'ignorance , et appelant à la ré
volte le capité contre le capital , devait con
duire les individualités au pillage , sans
procédure et sans distinction .
Quand on
financière,

veut faire une

révolution

――――― et il n'y en a pas d'autres , —

il faut :
Ou la réaliser doucement et progressi
vement , par l'habileté des moyens et la su
périorité des idées pratiques ;
Ou l'imposer brutalement, une fois pour
toutes , par la

violence

systématique

et

étudiée de façon à ne point dépasser le
but.
Mais , dans les deux cas , il faut avoir un
programme d'ensemble et de détail , net ,

198

LA MARCHE ASCENDANTE .

inflexible ,

sans

éventuelle ,

transaction

parce qu'une transaction dans un
gramme est

le signe

de son

pro

imperfec

tion .

En 1848 on eut le tort de ne pas pros
crire la violence .
D'une part, on n'était pas assez fort pour
l'employer avec utilité ;
De l'autre , les souvenirs de 1789 , avec
ses confiscations et ses hécatombes , était en
core trop vivant pour ne pas avoir organisé
une

résistance non-seulement française ,

mais européenne .

.
Enfin la corruption du règne qui venait
de finir avait empoisonné jusqu'aux soldals
de la révolution .

1

« Pour triompher, une révolution doit

être pure . »
Depuis 1814 toutes les forces aristocra

1848 .

199

tiques s'étaient fondues peu à peu dans la
finance.
C'est ainsi qu'on avait pu voir dès 1824
mademoiselle Desteyère devenir duchesse
d'Osmond ; mesdemoiselles Roy : marquise
de Talhouët et comtesse de Lariboisière ;
mademoiselle

Ouvrard

avait

épousé le

comte de Rochechouart, dernier héritier des
Richelieu .

Pour

mesdemoiselles

Collot ,

c'était une simple aspiration à la pairie.
Les finances , à leur tour , se fondirent
petit à petit dans l'industrie et le com
merce.

La suprématie de l'industrie avait été
proclamée par Saint- Simon quand il diri
geait l'Industriel.
Un manifeste signé Saint- Simon , Au
"gustin Thierry, avait posé en principe que
la mort d'un empereur ou d'un roi n'était

200

LA MARCHE ASCENDANTE .

rien , tandis que la mort d'un industriel
ou d'un chimiste était une calamité pu
blique .

Mais le manifeste ne parlait pas du cata
clysme qui doit nécessairement suivre la
disparition d'un banquier. Aussi ceux qui
subventionnaient le journal de Saint- Simon
se retirèrent devant

cette

proclamation

quasi-sociale ; ils s'appelaient Cottier, Vas
sal , Blanc- Collin , Hottinguer, Gros -Davil
liers, Delessert, Casimir Périer.
Ces messieurs espéraient alors faire les
affaires

de

la France,

et,

assurément

M. Vassal n'aurait pas encore osé s'insurger
contre des ordonnances royales, et Casimir
Périer n'aurait pas aidé à renverser le

roi.
Ils
1830 !

en

étaient

venus là pourtant en

201

1848 .

Comme on le voit , fusion de races et
fusion d'idées , tout allait peu à peu vers le
peuple, sans que les fusionnistes s'en ren
dissent bien compte eux- mêmes.
Aristocratie,

banque,

industrie ,

com

merce, et enfin bourgeoisie , étaient devenus
des alliés .

La progression avait été celle-ci :
D'abord cent hommes en gouvernaient
trente millions ;
Puis

mille hommes

devinrent néces

saires ;
Puis cent mille ;
Enfin cinq cent mille.
On en était là. C'était l'Empire qui devait
atteindre le million .

C'est-à-dire que trente millions de pro
ducteurs, au lieu d'avoir à repaître cent
familles, avait à en enrichir un million .

202

LA MARCHE ASCENDANTE .

Tel était le progrès.
Au moment que nous étudions , néan
moins , et tout en s'éparpillant,

la force

métallique pouvait encore se compter fa
cilement.
Quand elle entendit le tocsin de 1848 ,
elle se resserra soudain et fit le vide autour
du pouvoir nouveau .
Or , si le pouvoir nouveau était sincère ,
ceux qu'il commandait

ne l'étaient pas

autant.
Le peuple croyait au partage des biens
et on ne lui assurait que du travail.
Ce n'était pas le travail qui avait enri
chi les corrompus de la monarchie

de

juillet .

Ceux-ci, du reste , largement repus , état
• major financier de la France , n'avaient
pas réussi à entrer au gouvernement.

1848 .

203

Par surcroît , on leur déclarait la guerre.
Ils l'acceptèrent.
Or, quelle que soit la tendance d'une
révolution , elle a besoin d'argent comme
tous les gouvernements .
N'ayant ni la force ni l'autorité néces
saire pour le prendre où il était , le gou
vernement de 1848 le demanda.
On le lui refusa .
L'Europe, de son côté , était surprise et
émue ; beaucoup de ses villes étaient at
teintes par la propagande révolutionnaire.
française.

Elle avait , en outre , depuis longtemps ,
la main fort avant plongée dans le grand
livre , soit par elle, soit par ses banquiers ,
et le marché financier n'était plus diri
geable, puisqu'on ne tenait plus les ficelles
des mouvements politiques .

201

LA MARCHE ASCENDANTE .

L'Europe à son tour fit grève .
Le premier acte de cette grève fut accom
pli par le banquier autrichien de la rue
Laffitte .

Celui -ci avait été surpris par 1848 en
plein jeu de bourse international .
Habitué à aller de confiance , les événe
ments qu'il avait traversés , depuis 1814 ,
lui ayant toujours démontré que ses pareils
savaient conserver le pouvoir , et que lui
même

arrivait toujours à posséder leur

secret, il avait organisé sur l'emprunt de
250 millions une vaste combinaison finan
cière.

Le gouvernement nouveau le déroutait.
Comment un financier et un banquier
international , de la religion judaïque , au
rait-il pu se faire comprendre , du reste ,
De M. de Lamartine , un poële ,

⭑

205

1848 .
De M. Arago , un journaliste ,

De M. Garnier-Pagès , un simple courtier

de bourse,
De M. Marie , un avocat ,
Et enfin de M. Ledru - Rollin qui empê
chait la réouverture du palais de l'agiotage ?
Assurément c'était impossible .
Et puis le ministre des finances était un
caractère probeet timide , incapable de tenir
tête au roi des écus de l'Europe.
M.
ordre ,

Goudchaux,
petit

banquier

escompteur de

de

second

commerce ,

en présence de M. de Rothschild , baron ,
consul général d'Autriche ,

Quelle dérision !
Un baron Louis , à la bonne heure ! un
comte Corvetto , un de Villèle, un Laffitte ,
un Périer, fort bien !

Mais un Goudchaux , et puis après un
12

206

" LA MARCHE ASCENDANTE .

Garnier - Pagès, le tout au nom d'une répu
blique ! ce n'était qu'une bouchée pour le
célèbre baron qui en avait avalé tant d'au
tres .
Et puis , pour ces mêmes ministres , eux
mêmes , insister n'était rien ,

réussir eût

été pire .
On les aurait accusés de s'être entendus
avec le banquier.

C'eût été leur perte.
Or voici quelle était la situation de M. de
Rothschild envers la France au moment où
éclata l'insurrection de février 1848 .

Il avait soumissionné et contracté , en
novembre 1847 , un emprunt de 250 mil
lions ,

comme

nous

l'avons

dit

plus

haut.
Ainsi que nous l'avons dit également , il
avait pu , grâce aux mouvements ascension

207

1848 .

nels de la bourse , réaliser environ 18 mil

lions de primes .
Les avait -il réalisés ou non ? ce n'est pas
ici la question.
La seule question est de savoir s'il avait
pu le faire.

Or il l'avait pu .
Sur les 250 millions , le banquier avait¸
encore à verser 170 millions .
M. Goudchaux lui demanda de s'exé
cuter ;
de

le

force

banquier ,
majeure ,

déclarant
car

la

baissé , refusa de faire les

le

rente

cas
avait

autres verse

ments .
II osa ainsi une chose que le célèbre
Ouvrard n'avait pas même songé à faire au
moment de Waterloo.
Il est curieux de comparer
situations .

les

deux

208

LA MARCHE ASCENDANTE .

M. de Rothschild avait obtenu l'emprunt
en 3 p. 100 à 75' ,25 en novembre 1847.
Voici les cours du 3 p. 100 à partir de

cette époque :

Plus haut.
77'30

Plus bas.
-76'»»

77 35

74.90

1848 janvier

75 20

73 20

février

74 80

1847 novembre
décembre

mars

23 février

73 70

7 mars

58 »> »

Donc, en décembre , M. de Rothschild
pouvait avoir placé à 77 fr. cours moyen
les 9.966.800 francs de rente 3 p. 100 qui
représentaient les 250 millions concédés à
75' ,25 avec une prime de 1'.75 par 3 francs
de rente, soit un bénéfice de 17 millions
442.000 francs sans compter la commis
sion.

1848 .

209

Mais M. de Rothschid n'ayant sans doute
pas trouvé les cours assez élevés pour lui ,
habitué qu'il était aux bénéfices espagnols
ou haïtiens , avait autrement organisé son
opération ,

quand les journées de février

éclatèrent .
Il n'avait, paraît -il , placé que 2.569.413
francs de rente, pour
Trésor de

64.450.878

un versement au
francs ,

gardant

ainsi une prime de 4.496.472 fr . 75 c. au
cours moyen de 77 francs.
Un cautionnement de 25 millions avait
été déposé, comme garantie des engage
ments du soumissionnaire.

A dater du 7 février et le 7 de chaque
mois , il avait à verser 10 millions jusqu'à
concurrence du

solde

nominal , en

dé

comptant les arrérages que le gouvernement
avait déclarés payables par anticipation à
12.

210

LA MARCHE ASCENDANTE .

dater du 22 décembre 1847 , et qu'il fit
payer en anticipation de l'anticipation le
6 mars au lieu du 22 mars 1848 .
Tout cela ne conduisit à rien .

Non-seulement M. de Rothschild après
s'être fait imperturbablement solder ,

en

février, un demi- million pour le service
de l'emprunt grec, ne continua pas ses
versements exigibles , mais encore il fut ,
pour
ments

ainsi dire , relevé de ses

engage

et par surcroît admis, en secret,

à une émission de 13 millions de rente
5 p. 100 au même taux que celui auquel
il avait pris l'emprunt en 3 p. 100 (27 juil
let 1848).
La théorie est donc fort claire : les ban
quiers qui traitent avec l'État n'admettent
pas d'aléa contre eux.
Appelés à agioter sur une nation ,

ils

1848 .

211

gardent tous les bénéfices et lui font sup
porter toutes les pertes .
Et ils disent que c'est justice !

Voyons maintenant la conduite d'Ou
vrard , cet homme si discuté et, plus tard ,
flétri , pendant que Rothschild était prôné
pour sa rigidité et son exactitude .
Lorsque Ouvrard avait fait un traité ana
logue à celui de 1847 , et lorsqu'il accepta
de

prendre , à 53 francs ,

5 millions de

rente 5 p . 100 , cette rente, cotée 69 francs ,
tombait à 55

(avril 1815 ) ,

puis elle fit

62,25 et 56 (mai) et le 20 juin , au moment
de Waterloo , 53 francs.
A ce dernier prix il perdait son bénéfice
et une partie de sa commission ;

or , ce

jour-là , ayant encore cinq versements à
faire, de 2 millions chacun, il pouvait in
voquer l'inconnu du lendemain , le cas de

212

LA MARCHE ASCENDANTE .

force majeure ; il n'en fit rien et versa, le
21 , le 22 , le 23 , le 24 et le 25 , jusqu'au
dernier million, aussi régulièrement qu'il
avait versé, du 1er au 20 juin , les autres mil
lions.

Donc Ouvrard avait , en dix jours , placé
les 5 millions de rente, en 1815 , et Roth
schild , en 1847 , avec des moyens bien plus
puissants , avait eu deux mois pour en pla
cer 10 millions environ .

En comparant les deux résultats , faut- il
conclure que le banquier de 1815 était plus
habile que celui de 1847 ?
Nous ne commettrons pas une pareille
erreur.

Seulement nous remarquerons que lors
qu'il s'agit de dominer un marché des fonds
publics et conséquemment d'extraire , par
ruse , l'argent d'autrui , c'est avec la royauté

1848 .

213

qu'on y arrive et non pas avec la Répu

blique.

La conduite du banquier autrichien avait
exaspéré le peuple , ou du moins la portion
du gouvernement populaire qui avait connu
sa résistance.
Il fut obligé de se cacher et, juste puni
tion , subit à ce moment sa crise la plus
forte .

Ce fut encore de Londres que lui vint le
salut, au moment même où il implorait
Caussidière et niait son intention de s'en
fuir à l'étranger.
Enfin, par une coïncidence des plus sin
gulières, cet arrivage de fonds anglais pré
céda de quelques mois à peine la clôture

214

LA MARCHE ASCENDANTE .

définitive de la liquidation des réclamations
anglaises , commencée en 1815 .
En effet, tout ayant été dépensé, disait
on , l'Échiquier donnait publiquement dé
charge à ses commissaires en 1849.
Il est bien extraordinaire de constater
qu'à cette époque où le pouvoir de la Ré
publique battait monnaie avec la vaisselle
de l'ancien roi , avec les biens de la liste
civile , les fonds des déposants des caisses
d'épargne , l'impôt des

45 centimes , les

emprunts à la banque de France , le cours
forcé ,

essayant même du séquestre , des

souscriptions

publiques en

5 p . 100

à

75 fr. 25 (comme aux mauvais jours de
l'invasion), qui , enfin , s'occupait de dres
ser un tableau des créances étrangères : car,
après avoir pris par violence notre numé
raire, l'étranger l'avait aussi obtenu par

1848 .

215

ruse et sous diverses formes ; il est extraor
dinaire , dis-je , que ce même gouvernement ,
forcé de nourrir cent mille ouvriers dans
les ateliers nationaux , au prix de 9 millions
par mois , et qui , pour y arriver , torturait
vainement sa pauvre et honnête cervelle ,
n'ait pas connu la gravité des exactions qui
avaient fait disparaître le solde des 6 mil
lions et demi de rentes inscrites en 1815 ,
sous condition de compte à faire .

L'étrangeté de cette lacune est facilement
explicable si l'on veut bien considérer avec
quel soin jaloux la diplomatie avait toujours
enseveli dans l'ombre tout ce qui touchait
à cette question .
Comment espérer que des nouveaux ve
nus , des ouvriers, puisque c'était le titre
officiel , aient eu assez de loisir pour fouiller
dans les archives et élucider des corres

216

LA MARCHE ASCENDANTE .

pondances embrouillées à plaisir ,

alors

qu'ils tremblaient de voir à chaque instant
l'Europe s'écrouler sur eux ?
D'ailleurs l'ombre semble être si bien
inséparable de cette fameuse liquidation ,
dont M. de Rothschild a connu tous les dé
tails , que si , aujourd'hui encore , même
après les discussions publiques qu'elle a sou
levées de 1861 à 1869 , à Londres , dans la
Chambre des communes, où lord Lyndhurst
déclarait que cette « affaire »
tache pour la nation ,
Corps législatif,

était une

et à Paris , dans le

où M. Rouher déclarait

que tout était régulier ,

vous

interrogez

quelques-uns de ces anciens fonctionnaires
du ministère des affaires étrangères qui
savent survivre à tous les changements ,
vous ne tarderez pas à vous apercevoir à
leur ignorance absolue , à cet égard comme

1848 .

217

à bien d'autres, quels sont leurs droits im
prescriptibles à conserver des fonctions dont
ils font un si bel usage .
Enfin il ne s'agit que de l'argent des
contribuables , ce qui

est une bagatelle ,

comme toute l'histoire que nous venons
d'écrire n'a cessé de le prouver .

Quoi qu'il en soit, le gouvernement de
1848 avait, néanmoins , horreur des ban
quiers ,
Et à la faiblesse de M. Goudchaux on
vit succéder , aux finances , les systèmes de
M. Garnier Pagès .
Pendant ce temps on faisait au Luxem
bourg de belles théories sur le travail .
L'ouvrier Albert , l'ouvrier Louis Blanc ,
13

T

218

LA MARCHE ASCENDANTE .

le portefaix Astouin éclataient en sophismes ,
en généreuses utopies,

et aucun

n'osait

prendre une dictature radicale .
Le général Cavaignac en prit une, mais
elle devint conservatrice , c'est- à- dire ap
puyée sur l'élément financier .
Alors ce fut fini , la République courait
ses premières bordées vers l'Empire.

Le crédit renaissait de ses cendres , la
bourse était rouverte ; la République , elle
aussi ,

organisait

un marché des

publics , des comptoirs
des patrons devenus

fonds

d'escompte , avec
millionnaires ,

l'é

tant déjà quelque peu à cette époque , et
qui

avaient noms

chette , Dubochet ,

MM. Pagnerre, Ha
Laveissière,

Pinard et

Boissaye.
Louis-Napoléon Bonaparte venait d'être
élu président de la République .

1848 .

219

La haute banque, après quelques mois
de défaite , ressaisissait le pouvoir.
Quant à M. de Rothschild , il était rede
venu plus millionnaire que jamais .

IX

1852-1870

Toute la génération actuelle a été à même
d'apprécier ce qu'a été l'argent dans cette
période nouvelle de dix-huit années .

Nous n'avons donc pas, comme précé
demment , à grouper les faits et à les exposer
pour en tirer les conséquences .
Le sujet exige à la fois ou une vaste
synthèse ou une analyse détaillée .

222

LA MARCHE ASCENDANTE .

D'ailleurs il est sage de réserver à cette
étude un volume spécial , que nous appelle
rons

Napoléon III et ses fermiers géné

raux.
Mais ne montrer actuellement qu'une
partie des rouages du mécanisme ruineux
auquel fut soumise la France , pendant ce
règne, serait compromettre la logique de
nos conclusions.
En effet , cette période renferme les titans
de la finance et de l'escroquerie .
Elle contient les luttes homériques des
Rothschild , des Pereire et des Mirès , et
c'est ce dernier financier qui fit faire, à l'au
teur de ce livre , ses premiers pas dans les
immenses galeries du monde de l'argent .
Étant vaincu , il fut sincère ; aussi il les
lui montra bien noires !

Enfin , pour marcher vers les conclusions

223

1852-1870 .

de notre œuvre actuelle, il est à peine besoin
de raconter l'Empire , ce qui serait recom
mencer cette

histoire

en changeant les

noms .
A la façon dont avait sombré la Répu
blique de 1848 , on pouvait dès 1849 deviner
les tendances de l'avenir.
Elles furent pleinement justifiées.
Le troisième

Napoléon , qui ,

comme

Louis XVIII , avait voulu compter un nu
méro intermédiaire, un pauvre petit zéro
dont il fit une unité, était un esprit à la fois
utopiste et positif.
Il avait fort étudié les procédés finan
ciers des divers régimes . Il sentait qu'un
gouvernement
qu'en

populaire

l'abritant

n'était possible

derrière

le

prestige ,

d'autres disent la prestidigitation .

Deux prestiges étaient possibles :

224

LA MARCHE ASCENDANTE .

Celui du nom ou celui de la race ; or il
avait le nom sans avoir la race , même celle
dont il affichait l'étiquette .
merveilleusement

Il était donc

placé

pour être une excellente pompe aspirante
des deniers publics.

Il le fut.
Comme ses

prédécesseurs , il eut son

milliard des émigrés .
Celui de la République avait été les ate
liers nationaux .

Le sien fut le rétablissement de la pa
pauté.
Par là il rassurait les gens qui parlaient
de Pie VII .
Il eut, ensuite , sa protection des acqué
reurs

de

biens

nationaux ,

représentée

par l'enrichissement des prolétaires cor
rompus du dernier régime , et dont il fut

1852-1870 .

225

l'impérial souteneur, par le fonctionna
risme à outrance.

Il avait compris , en effet, que la grande
faute du passé avait été de n'avoir pas assez
élargi le cadre des admis à la curée des
fonds publics .
Il élargit le cadre .
Désormais la nation avait à pourvoir aux
folies d'un million de familles.

La finance renchérit sur le passé .
Laffitte fut éclipsé par Pereire , Ouvrard
par Jecker , Casimir Périer par Mirès.
Rothschild seul resta incomparable .

Le système gouvernemental de la Répu
blique avait, comme nous l'avons dit , ap
pelé à vivre aux dépens de tous une cen
taine de mille hommes .

13..

226

LA MARCHE ASCENDANTE .

Mais pendant ce temps elle destituait ou
arrêtait , dans leurs opérations, quatre cent
mille pompiers économiques .
C'était à la fois trop peu d'une part et
trop de l'autre.

L'Empire , atteignant

tout

d'abord le

chiffre de 1 million sur 30 , raisonna plus
algébriquement :
Étant donné qu'un État possédant 10
millions de forces vives peut, mathémati
quement , être soumis par 2 millions de
forces financières concentrées , de façon à
attirer à elles la production des 8 millions
restants :

La Restauration avait ajouté à ces 2 mil
lions fondamentaux , 500.000 ;
Le gouvernement de juillet, 1 million ;
La République , 100.000 ;

Et tous avaient sombré !

1852-1870 .

227

Donc il fallait forcer la progression .
Or , au moment de son avénement , Louis
Napoléon avait

trouvé 3.600.000 forces

concentrées , absorbant la production to
tale des 6.400.000 forces vives restantes .
Il ajouta, graduellement, 1.400.000 ap
pétits et la balance fut , vers la fin de son
administration : 5 millions contre 5 mil

lions .
Arrivée à ce degré, la pressuration était
insupportable , car les appétits des 5 millions
qui étaient dessus se composaient de la sa
turation des anciens et de la voracité des
nouveaux élus .
Tout atteignait des limites jugées im
possibles il y a soixante ans.
La propriété, expropriée , travaillée , mor
celée et reconstituée, exigeait un loyer d'un
quart du revenu ,

228

LA MARCHE ASCENDANTE .

Alors que son chiffre normal doit être
représenté par un dixième .
De son côté,

la propriété mobilière,

actions , rentes et monnaie , atteignait , sur le
marché public , les proportions les plus ex
travagantes.

La bourse eut à enregistrer les plus gi
gantesques escroqueries du siècle.
Or, quand un gouvernement est arrivé à
charger à outrance le revenu public et son
grand-livre , il n'a plus qu'un moyen de vivre ,
c'est d'aller dépouiller les États voisins .
Un grand apport financier est un salut ,
en pareil cas, s'il n'est pas suivi de la re
vanche.

Il fallait donc à l'Empire de la gloire pour
son nom et de l'argent pour ses caisses .
Il eut la honte et produisit la rançon,
par suite le cataclysme.

1852-1870 .

229

Ce régime éteignit ce qui restait de pa
triotisme en France et engendra la Com
mune.
La suprématie de l'argent, que Balzac
avait si bien étudiée sous les Orléans , se fit
cynisme sous Bonaparte .

Encore un peu , et la France était morte.

LE

POINT

D'ARRIVÉE

5

I

LE GRAND-LIVRE

Tout ce que nous venons de raconter est
écrit, en caractères ineffaçables ,

dans le

grand-livre de la dette publique de France.
C'est là que nous trouverons toujours le
criterium palpable , inexorable et indiscu
table.

Voici , en effet, la progression de la dette

234

LE POINT D'ARRIVÉE .

inscrite , qui résume , comme on peut le
comprendre facilement, les frais d'entre
tien des forces concentrées ci- contre énu
mérées.

DETTE CONSOLIDÉE .
En 1814

il y avait

En 1830

il y eut

63 millions d'annuités .

120

En 1848

202

En 1870

358

En 1876

il y a

748

Toutes ces annuités sont des rentes à
divers taux. Elles ont été négociées ou re
mises à divers el sont à perpétuité.
Les 748 millions d'annuité ont coûté
aux contribuables Onze milliards et demi .

Si maintenant on veut connaître les pro
gressions des dépenses annuelles , y com
pris le service de la dette inscrite ,

235

LE GRAND - LIVRE .

Nous aurons :
572 millions.

Budget des dépenses en 1814

---

1830

1.095

1848

1.771

1870

2.200

1876

2.569

Il faut remarquer avec soin que c'est
sous la date qui

suit celle

de

la dé

chéance du régime cité que se développent
les conséquences de ce régime .
Ainsi la monarchie de 1830 trouva le
budget à 1.095 millions et l'éleva à 1.771
millions ; l'Empire le trouva à 1.771 mil
lions et l'éleva à 2.200 , puis à 2.559 mil
lions, qui est le chiffre auquel le gouver
nement de 1876 trouve le budget annuel .
A lui maintenant de le modifier .

II

CONSÉQUENCES

Nous ne voulons pas , à cette place , étu
dier l'immixtion de

l'élément

financier

dans la catastrophe et les évolutions qui
suivirent 1870.
Tout se ressemble , d'ailleurs , et , comme
plus haut , nous pourrions trouver sous
quels noms se cachent

aujourd'hui

les

Ternaux et les Puyraveaux de la Commune ,

238

LE POINT D'ARRIVÉE .

les Laffitte et les Villèle du gouvernement

qui l'écrasa.
Tout revient , tout évolue .
Nous avons nos abbés Louis et nos Mar
rignac ; il ne nous manque guère qu'un
Richelieu .

Nous ne parlerons
emprunts récents,

pas davantage des

ni de l'emprunt Mor

gan , ni du libérateur. .
Mais si nous avons vécu cinq années dans
un état d'excitation permanente , nous le de
vons, il faut le constater , à la révolte per
pétuelle de l'élément financier qui dominait
encore l'ancienne Assemblée .

Que fera la nouvelle ?
Comprendra - t- elle qu'elle doit organiser
la lutte , en ne s'inspirant que des immua
bles principes de la justice et de la loyauté ?
Comprendra-t- elle que nul n'a le droit

CONSÉQUENCES .

239

de s'enrichir au préjudice de tous ? et op
posera-t-elle sa force à cet abus ?
Qu'on ne crie pas à l'attentat contre la
liberté commerciale et industrielle .
Assurément chacun est libre de se ruiner
ou de s'enrichir ,
Mais jamais au préjudice de la nation.
Il faut écraser le jeu par des impôts ; le
joueur n'est pas sympathique .
Il faut soulager le travail , car c'est lui
qui a nourri la France et ses

parasites

depuis mille ans.

Le jeu est une passion , il est inutile de
chercher à le détruire .
On ne détruit pas les passions , on les
dirige.
Ouvrez donc toutes grandes les maisons
de jeu , comme vous ouvrez toutes grandes
les portes de la bourse:

240

LE POINT D'ARRIVÉE .

Seulement que l'État soit croupier au
parquet comme à la roulette .
Immoralité ? non : nécessité !
Je le prouverai tout à l'heure .
Savez-vous ce que sont les courtages
annuels des agents de change sur les seules
opérations de jeu?
CENT MILLIONS !
Ces 100 millions sont un huitième p. 100

du capital engagé.
Élevez de 3 p . 100 le courtage en laissant
le huitième p . 100 aux agents (ce qui
revient à imposer le jeu , en même temps
que les tribunaux auraient à le reconnaître,
ainsi que nous l'expliquons dans les chapi
tres suivants ) ,
Et vous aurez un rendement annuel de
DEUX MILLIARDS ET DEMI.
Qu'on ne dise pas que le jeu cessera .

CONSÉQUENCES .

241

Jamais la cherté de la main n'a arrêté le

joueur.
Mais la caisse publique bénéficiera de
tout ce que perdra l'insensé qui joue et en
dégrèvera les impôts que sue le père de
famille .
Seulement il faut une surveillance abso

lue.
Les fausses nouvelles et les fausses cartes
doivent être l'objet

d'une sollicitude et

d'une sévérité perpétuelles .
Il faut proscrire les emprunts et fermer
à jamais le grand-livre pour le solder par
voie d'amortissement .

Il faut réduire les dépenses et éloigner
la haute banque de toute immixtion privi
légiée dans le budget de l'État .
Non pas que je bannisse le fonctionne
ment régulier de la banque ; mais si , éven
14

1

242

LE POINT D'ARRIVÉE .

tuellement , l'État veut escompter une valeur
à quelques mois , pour une cause ou pour
une autre , il ne doit le faire qu'aux condi
tions demandées

au

premier marchand

venu , sans privilége, sans émission .

Il faut enfin réformer l'impôt sous toutes
ses formes , le créer progressif ou rétro
grade , et surtout temporaire .
Si la nouvelle organisation administrative
du pays hésite à faire hardiment ce pas
vers l'avenir en réformant avec patience ,
modération , mais avec fermeté tous les abus ,
l'avenir n'attendra pas et, se précipitant sur
les désespérances d'aujourd'hui , écrasera
les résistances ,

mais au prix, hélas ! de

quelles hécatombes !

III

BILAN MORAL

Chacune des révolutions, dont nous avons
compté les éléments et raconté la marche,.
a été

marquée , non-seulement par une

progression de la ruine publique ,

mais

encore par l'avilissement progressif de l'es
prit et des mœurs.
Autrefois ,

quand les hauts financiers

étaient simplement qualifiés de juifs , avant

244

LE POINT D'ARRIVÉE .

d'être des traitants ou des banquiers , il y
avait quelque chose qui flottait sur l'or et
le faisait pour ainsi -dire excuser : c'était
l'art .

Les premiers argentiers furent orfévres ,
artistes , ciseleurs ou forgerons habiles ; ils
s'appelaient Jacques Coeur ou Samuel Ber
nard : l'un orfévre , l'autre graveur .
Aujourd'hui les hauts banquiers sont bien
vraiment ceux que Murger appelait des Phi
listins , et quant à leur science , elle se borne
aux quatre règles avec toutes les extensions
que comporte leur métier.
Jadis, quand l'art excusait l'or , les rois
s'inclinaient devant les artistes .
Charles-Quint ramassait le pinceau du
Titien.

Mais

aujourd'hui Rothschild ,

entrant

dans une galerie , dont Jadin peignait un des

BILAN MORAL .

245

plafonds, avec cet art exquis qu'on lui con
naît , se contenta de lui crier , le chapeau
sur la tête et la canne haute :
-

<< Holà ! monsieur l'ouvrier décoré ,

descendez donc que je vous parle. >>
Jadin haussa les épaules et continua son
travail .

Autrefois , quand les juifs devenaient ré
tifs ou insolents , les rois devenaient cruels.
Simon ne voulait pas ouvrir ses trésors à
Henri III.
Ce roi le fit venir , lui fit arracher dix
sept dents, séparant chacune de ses extrac
tions par cette demande :
――

Prête-moi tes trésors .

A la dix- septième, le juif céda .

Ce mode d'emprunt a été , il est vrai ,
abandonné par les chefs d'État modernes ;
mais , pour ne pas laisser perdre le procédé ,
14.

246

LE POINT D'ARRIVÉE .

la haute banque l'a appliqué à sa façon de
prêter .
Aujourd'hui , en effet, ce sont les hauts
banquiers

qui

arrachent les dents

gouvernements jusqu'à

ce

que

aux

ceux-ci

leur aient livré l'argent de leurs admi
nistrés.
Or ceci balance cela.
Sous Louis XIV et sous Louis XV, l'éga
lité tendait à se faire : la finance montait, la
dignité descendait.
Une sorte de complicité s'établissait ; mais
c'était une complicité parfumée, élégante ,
polie, spirituelle, ce qui ne l'empêchait pas
d'être absolument corruptrice et agenouillée
devant le roi , comme le financier Bourret,
qui se ruinait sans sourciller , après avoir
épuisé ses fermiers pour plaire à Louis le
Bien-Aimé.

BILAN MORAL .
Malgré tout,

247

cependant , l'esprit et le

génie avaient leur royauté personnelle.
La masse productrice était dépouillée ,
mais on faisait vivre les talents individuels .
Aujourd'hui , celle -ci et ceux -là se meu
rent également.

Enfin , les hommes d'argent se piquaient ,
jadis, d'être sensibles au beau , et les artistes
étaient leurs amis.
Le riche de La Popelinière , un Rothschild
de 1730 , avait à demeure , autour de lui ,
les Carl Vanloo , les Marmontel , les Vau
canson, les Rameau , les Boucher, les La
tour, dans sa gracieuse maison de Passy.
Ce n'est pas lui qui , comme ce juif mo
derne si riche et si laid , aurait prié Vanloo
de faire son portrait avec le nez du duc
Decazes.

Ce n'est pas lui , non plus, qui aurait

248

LE POINT D'ARRIVÉE .

marchandé à Horace

Vernet un de ses

chefs-d'œuvre, au risque de figurer pour
rien (ce qui est terrible) dans le tableau de
la Smala de Versailles .
Marmontel n'était pas obligé d'avoir de
l'esprit pour son patron

comme

Henri

Heine pour le sien , et, à coup sûr , si un
Vaucanson avait fait l'honneur à des Fould
ou à des Rothschild d'être leur ami et de
confectionner leurs locomotives , les acci
cents de Fampoux et de Versailles n'au
raient pas eu lieu .
Enfin , les Athéniens de 89 et même les
radicaux de 93 s'inclinaient humblement
devant le génie et le travail : Talma , David .
Mais quand ils eurent proscrit les finan
ciers français de l'époque , ils eurent le tort
de rester désarmés devant l'irruption sou

·
daine des juifs de Suisse et d'Allemagne.

249

BILAN MORAL .
Quelques-uns même,

comme Danton ,

versèrent dans l'agiotage.
"
Ce fut à cette époque que l'abbé de Tal
leyrand , évêque d'Autun , et l'abbé d'Espa
gnac fraternisèrent avec la Commune de
Paris ; mais le futur ministre de Napoléon
et

de Louis

XVIII fut

le

plus habile ;

il sut partir à temps et éviter l'échafaud
que n'évita pas son collègue , l'abbé d'Es
pagnac.

Nous avons vu que la nation paya cher
ce bon sauvement de M. de Périgord .
L'Empire fut une réaction très-rigide ; un
seul génie dominait : celui de la guerre.
Malgré la corruption des fournisseurs, il
y avait encore une sorte de grandeur , et les
utilités pouvaient saillir de la foule.

Mais dès que la haute banque coalisée se
fut emparée du pouvoir, après avoir ¡ fait

250

LE POINT D'ARRIVÉE .

tourner à son

profit l'audace populaire

contre les rois, et dès que le peuple , do
miné à son tour, commit la faute de ne pas
appliquer d'une façon constante la maxime
de Machiavel , en laissant la force aux
mains de ses ennemis, cette même banque
qui , par le roi , avait rançonné l'État , trouva
beaucoup plus simple de rançonner l'État
directement.

Dès lors les rois ne furent plus un rayon
qui couvrait la banque , mais un nuage qui
la cachait.
Dès lors aussi ce fut fini pour la dignité
des caractères , et s'il fallait rechercher à
quoi la haute finance a su contraindre les
gloires artistiques et littéraires qui ont brillé
depuis 1814 , s'il fallait énumérer toutes les
capitulations de conscience qui ont suivi les
capitulations de Paris , l'imagination effarée

BILAN MORAL .

251

secouerait ses ailes, se hâtant d'échapper
ainsi au plus effroyable des rêves .
La Haute Banque avait tout sous sa dé
pendance ; avec l'esclavage financier arri
vait l'avilissement des âmes.
Rois et peuples marchèrent si hardiment
vers cet avilissement qu'aux grandes vic
toires de la première République il a fallu
ajouter la grande défaite de 1870.

Et pourtant les prôneurs du bien -être
matériel, des progrès de l'industrie, obtien
draient un facile triomphe en comparant la
vie aux deux époques .
Mais à coup sûr ils seraient obligés d'o
mettre , dans leur comparaison , cette diffé
rence profonde qui séparera toujours, 92
de 70 , c'est- à- dire que là c'était le réveil
du patriotisme dédaignant le sybaritisme,
tandis

qu'ici c'était l'assoupissement de

252

LE POINT D'ARRIVÉE .

toute aspiration généreuse pouvant jeter
l'homme hors de l'aisance et du confort .
Tous les gouvernements, depuis 1814 ,
avaient tendu à l'asservissement de la vie,
alors que c'est à son indépendance seule
qu'on doit la grandeur des caractères.
Les mœurs elles - mêmes ,

si policées

qu'elles soient , ont perdu cette forme ex
quise qu'elles revêtaient dans les époques
où l'esprit régnait sur la matière .
La Haute Banque d'aujourd'hui, produit
du croisement des vautours étrangers et des
éperviers français , a abdiqué toute poli
tesse, écrasant, d'ailleurs , l'esprit de tout
le poids de son or dédaigneux .
Quelquefois pourtant elle a reçu de hau
taines leçons ; quelques- unes ont été fort
dures .

En voici un exemple :

BILAN MORAL .

253

Un roi de la finance recevait à dîner vers
la fin de la moitié de ce siècle un prince de
l'aristocratie germanique .
Ce prince s'appelait Paul de W...
Tous deux appartenaient à la patrie alle
mande.

8

Vers le milieu du repas , l'amphitryon ,

bouffi de ses écus , s'imagina avoir le droit
d'être tout à coup familier, et sans plus de
façon , se prit à n'interpeller le prince que
par son prénom.
Un républicain aurait dit au moins : ci
toyen... un tel.

Mais le financier dédaigna jusqu'au terme
de

Monsieur .

―
Paul , lui dit-il , puis-je vous offrir de
ce Château-Yquem ?
A la première interpellation , le prince
releva la tête, puis la tourna à gauche , et
15

254

LE POINT D'ARRIVÉE .

n'apercevant que son chasseur, debout der
rière lui pour son service , se remit à man
ger .
L'imperturbable baron recommença :
- Paul ...

――――― Holà ! maroufle , s'écria le prince en
se levant et se tournant vers son domes
tique, n'entends-tu pas que monsieur le
baron te parle ?
Et, quittant immédiatement la table , il
sortit de l'hôtel.

Le financier resta penaud un moment ;
mais bientôt , son aplomb lui revenant :
<< Pah !

pah !

dit-il ,

ch'ai de

l'ar

chent : il refiendra ! »

Avoir de l'argent !
Tout était là et tout est là.
N'importe comment, n'importe d'où , il

faut avoir de l'argent.

255

BILAN MORAL .

Et quand un pauvre diable de cocher,
ayant trouvé dans son fiacre un portefeuille
de millionnaire, oublié par un de ces rois
de l'or, s'empressera de venir le lui rap
porter, ce roi répondra :

-

« Qu'on donne 500 francs à cet im

bécile ! >>
Ce dédain de la loyauté humaine est
descendu rapidement

de la

finance au

peuple , et à son tour celui-ci ne veut croire
à aucun des bons mouvements qui se ma
nifestent parfois , rarement, hélas ! parmi
les financiers.
Et l'on s'étonne quand , aux heures de ses
déchaînements , le peuple obéit aveuglé
ment aux rancunes et aux haines qui gon
flent sa robuste poitrine au point de la faire
éclater !

Nous

allons

donner un

exemple du

LE POINT D'ARRIVÉE .

256

scepticisme qui, par un juste retour , s'est
emparé du prolétaire ; et à ce sujet nous
avons encore à citer M. de Rothschild.
Si ce nom revient souvent sous notre
plume, c'est que l'immense personnalité
qu'il recouvre résume et condense en elle
seule toutes les flagorneries

du

monde

financier.

C'était en 1846 .

Les récoltes avaient été mauvaises et les
hauts

banquiers ,

redoutant

la

famine ,

sentaient , d'instinct , venir la colère

du

peuple exaspéré.
Parmi eux, M. de Rothschild (dont le fils
n'était pas encore naturalisé , précaution
qui ne date que de 1848 , après la protection
de Caussidière) était le plus exposé aux me

BILAN MORAL .
naces du prolétariat ; celui-ci ,

257
en

effet ,

tenait rancune au baron aussi bien de l'ac
cident du chemin de fer du Nord que des
énormes bénéfices qu'il ne cessait de réaliser
en bourse .
Le baron essaya de conjurer le sinistre .
Il donna des ordres pour qu'on fit en
son nom , sur tous les marchés d'Europe et
d'Amérique ,

d'immenses

approvision ne

ments de grains .
Les

blés et les farines devaient

être

vendus à la halle de Paris , au-dessous du
cours et , après déduction des frais , le pro
duit net devait être converti en bons de
pain , destinés à être répartis entre les fa
milles nécessiteuses de chaque arrondisse
ment.
Une boulangerie spéciale , établie à la
Chapelle

Saint-Denis , devait fournir les

258

LE POINT D'ARRIVÉE .

pauvres à raison de 15 centimes de rabais
par pain de quatre livres .
Cette grande opération de bienfaisance
fut réalisée et annoncée à grand bruit.

Qu'arriva-t-il?
Le peuple ne voulut pas plus croire à la
loyauté du banquier que celui - ci n'avait
cru à la sienne , et cria à l'accaparement.
<< Prenez garde , répétait- on chaque jour,
son pain n'est pas du pain ; sa farine n'est
pas de la farine

c'est du son ,

c'est du

plâtre , c'est du verre pilé mêlé d'arsenic !
Ces divagations du peuple se lisaient
dans les journaux .
Le National imprimait : que le baron
* noyait sa farinedans les sueurs du peuple » ;
ce qui, ajoute un écrivain du temps, devait
fournir, il faut l'avouer, un pain vraiment
détestable .

BILAN MORAL .

259

On alla même jusqu'à répéter une bourde
effroyable.
Le baron , disait-on , faisait venir des fa·
rines avariées, qu'on lui livrait à très-bas
prix, et dont il dissimulait la mauvaise
qualité en les mélangeant avec des amandes
douces!

Et les malheureux , qui croyaient cela,
ne songeaient pas que le prix des amandes
douces est trois fois plus élevé que celui
de la farine !
Mais le peuple ne calculait pas .
Les fameuses amandes douces pesèrent
plus qu'on ne croit dans la révolution de
février .
Le financier avait atteint le but opposé à
celui qu'il désirait ; il voulait conjurer la
crise, il la précipitait .
Son désintéressement, sincère matériel

1

260

LE POINT D'ARRIVÉE .

lement , sinon moralement, puisqu'il ser
vait à écarter un danger, fut appelé agio
tage , spéculation !
Le banquier , du reste, commit une nou
velle maladresse qui acheva

d'égarer le

peuple.
Les membres du bureau de bienfaisance
l'ayant informé qu'un grand nombre de
pauvres du 12

arrondissement n'avaient

pas même de matelas et couchaient sur la
terre nue , le charitable israélite se hâta de
leur envoyer... une charrette de paille !
La conséquence de ceci fut que l'appro
visionnement philanthropique devint une
détestable opération , dans laquelle le ban
quier ne trouva même pas ses frais géné
raux ; il y perdit donc une somme consi
dérable.
Cette perte entra pour beaucoup dans

261

BILAN MORAL .

son refus d'opérer les versements complé
mentaires de l'emprunt de 1847 , que nous
avons étudié précédemment .

Ainsi

charité, philanthropie,

dignité ,

tous les beaux sentiments sont tués par le
règne de la finance .
Le travail est opprimé , l'artiste vassalisé ,
l'écrivain gagé , l'industriel embrigadé , le
négociant rongé, le peuple dévoré .
Avilissement ! avilissement !

15 .

:

IV

UTOPIES

Toutes les fois qu'en politique , en

mo

rale, en science , en art, on ose publique
ment affirmer l'impérieuse nécessité d'une
réforme radicale , immédiatement la routine
s'éveille , l'ordre établi s'effare , et mille voix
crient au novateur :
Utopies ! Utopies !
Et cependant ce novateur, ce hardi , cet

264

LE POINT D'ARRIVÉE .

oseur, n'est , le plus souvent, qu'un simple
écho redisant, après mille autres , la plainte
éternelle

des

opprimés

de

l'éternelle

routine .
Utopie ! avait dit la routine au Christ , qui
amplifiait Confucius et Platon ;
Utopie ! avait-elle

dit aussi à Laurent

Coster, à Gutenberg et à ses collègues , qui
mêlaient l'impression tabellaire chinoise
aux caractères mobiles de Cicéron ;

Utopie ! à Papin, qui ajoutait les chau
drons de Zénon à l'éolipyle d'Héron d'A
lexandrie.
La nomenclature serait inépuisable ; en
jambons les siècles.
La routine avait aussi traité d'utopistes :
L'ami de Montaigne , Étienne de la Boétie ,
qui,

dès 1548 , traçait à l'avance , dans le

Contr'un toutes les plaintes formulées en

265

UTOPIES .

détail en 1789 et toutes celles que nous
avons à répéter en 1876.
Sully, Colbert, Terray, Turgot, furent
des utopistes,

et

ceux

qui démontrèrent

victorieusement ce fait s'appelèrent Fouquet !
Law ! Necker ! Calonne !
Et de tous ces contrastes et de toutes ces
contradictions une seule chose est ressortie :
L'éternité de l'abus.
Tous les réformateurs sont

morts

de

leurs réformes , et si on leur dressa des
statues, ce fut avec les cendres de leurs
idées .

Tel est l'encouragement des siècles .
Pourquoi s'étonner?

La cause est si naturelle !
Il est clair que les boeufs , cherchant à se
défendre du tigre ou du lion , sont de purs
utopistes au dire de ce lion et de ce tigre.

266

LE POINT D'ARRIVÉE .

Parfois néanmoins les boeufs se forment
en carré et offrent à l'ennemi une muraille
impénétrable .

Mais cela dure à peine une république ,
c'est-à-dire, comme on sait, une seconde
au cadran de l'histoire.
•
Je ne serai donc nullement surpris lors
que, ayant démontré que depuis soixante
ans , nous sommes rongés par l'ulcère du
jeu clandestin et malhonnête, lorsque sur
tout demandant

et

l'application du fer

rouge à la plaie et l'irruption d'un rayon
de soleil dans l'antre noir de la bourse, la
routine me criera dans un immense rugis
sement léonin :
Utopies ! Utopies !
Après les crieurs viendront les

écri

veurs.
Les savants en us et en x qui , par an

267

UTOPIES .

tiphrase, s'appellent économistes s'efforce
ront de démontrer par A + B :
Que plus une nation est imposée ,

plus

elle est riche ;
Que plus un État emprunte , plus il est
opulent ;
Que les ressources d'un État sont inépui
sables ;
Que l'impôt est le meilleur des place
ments et un stimulant pour l'idustrie ;
Que l'enrichissement rapide de l'individu
est un principe de cohésion et non de dés
agrégation ;

Que

richesse et

bien-être

sont syno

nymes.
Autant de propositions, autant de men
songes .

De l'histoire douloureuse que nous ve

268

LE POINT D'ARRIVÉE .

nons d'écrire il appert amplement que :
patriotisme et finance sont des mots , sinon
des antithèses , et qu'il n'y a de réel en
politique que la lutte des intérêts ou , si l'on
veut , la bataille des égoïsmes .
Mais on peut diriger une bataille et il est
possible d'entraîner une lutte, à la condi
tion de les saisir, non dans leurs unités ,
mais dans leur masse.
Pour arriver à ce but , avant la violence il
y a la force pacifique de la loi.

C'est donc par une loi qu'on pourra dis
cipliner les

égoïsmes et faire

servir au

bien-être de tous les tendances exclusives
de quelques -uns.
Or j'ai parlé plus haut du jeu et de son
organisation légale .
Ici, au reproche d'utopie on ne man
quera pas d'ajouter celui d'immoralité .

269

UTOPIES .

Je ne sache pas qu'il soit plus immoral
de réglementer le jeu lorsqu'on ne peut le
supprimer, que d'endiguer un torrent lors
qu'on ne peut l'arrêter.
Tel qu'il existe , malgré la loi ,

le jeu

égare l'épargne publique , la concentre dans
quelques

mains ,

l'exporte

à l'étranger ,

tout comme le torrent qui traverse le champ
entraîne la terre et détruit la récolte .
Il ne s'agit donc pas de supprimer le
jeu , mais de le diriger , de l'endiguer, de
le canaliser , et même de moraliser son im
moralité.
Au fond , si la spéculation de bourse
était honnête , elle ne serait pas plus immo
rale que l'assurance , le prêt à grosse aven
ture , la rente viagère , qui sont des contrats
aléatoires reconnus et régis par le Code.

Pourquoi donc faire des distinctions?

270

LE POINT D'ARRIVÉE .

Pourquoi surtout dresser le formidable
reproche d'immoralité contre toute lumière
jetée sur les opérations aléatoires de la
bourse , où tout est noir et où l'anonymat
du titre ne sert qu'à épaissir les ténèbres
du trafic ?
Si j'étais gouvernement, si , par consé
quent , je ne pouvais nier que, bien avant
chacun de mes administrés , je connaisse
les causes qui doivent influencer le cours
des fonds

publics ,

en admettant même

que mon pouvoir ne me donnât pas la fa
culté de les créer à volonté, je voudrais
échapper à tout prix à l'accusation

- plus

formidable cent fois que celle d'immoralité

―――――― d'opérer à coup sûr, bénéficiant de ma
préscience

motivée ou de ma puissance

constatée , pour m'approprier l'argent d'au
trui.

UTOPIES .

271

Examinons pourtant si toute légalisation
est impossible .
Dans les contrats aléatoires , que nous
venons d'énumérer plus haut, il existe une
condition qui en a rendu la légalisation
possible .
Cette condition est celle-ci , à savoir :
Que les aléas , leur servant de base , sont
au-dessus

de l'intervention de l'habileté

humaine, et que cette habileté même est
qualifiée crime. Tels sont les contrats d'as
surance contre l'incendie , sur la vie, et la
rente viagère, dont un crime seul peut
dominer l'aléa ; ensuite , dans un autre or
dre d'idées , le prêt à grosse aventure, où le
dol entraîne une grave pénalité .
Si donc , en ce qui concerne les autres
contrats aléatoires , c'est-à -dire le pari , qui
les embrasse tous, on arrive à mettre au

272

LE POINT D'ARRIVÉE .

dessus de l'intervention

des

habiles ―――――

tranchons le mot , des escrocs - l'aléa qui
en est l'essence , on l'aura fait rentrer dans
les conditions de légalisation plus haut
citées .
Or, afin d'échapper à cette autre accusa
tion jetée à tout critique et à tout nova
teur qu'on qualifie de démolisseur et jamais
d'architecte ; au risque , enfin , d'être ap
pelé utopiste, voici comment il nous parai
trait logique d'organiser la législation du
grand jeu financier .
Tout d'abord on établirait une démar
cation profonde entre les opérations à terme
et les opérations au comptant .

Pour les rentes sur l'État , par exemple ,
il suffirait de rapporter la loi de 1831 , qui
a créé les titres au porteur .
Mais il faudrait , néanmoins , que leur

UTOPIES .

273

transmission et leur livraison fût aussi fa
cile que celle d'une marchandise que l'on
délivre sur facture timbrée ; cette facture ,
dressée en double, tiendrait lieu de pro
curation et constaterait l'identité du nou
veau détenteur .

De cette façon , le marché au comptant
s'affranchirait d'un seul coup de toutes les
oscillations de la spéculation aléatoire , et
ne représenterait plus que le mouvement
naturel des placements sérieux et de l'a
mortissement.
D'un autre côté , il serait créé des titres
anonymes , ne donnant aucun droit à la per
ception des revenus , destinés seulement à
représenter les différences, et qu'on pour
rait appeler

bons d'échange.

Ces bons , analogues aux billets de la
banque de France , seraient émis en cou

274

LE POINT D'ARRIVÉE .

pures de tout ordre pour la plus grande
facilité des payements , et ne seraient vala
bles que pour un temps déterminé , d'une
liquidation à l'autre , par exemple.

Ils seraient acquis moyennant une sur
taxe de x p. 100 en sus de leur valeur no
minale , et seraient toujours échangeables
contre leur valeur intrinsèque au pair , en
argent ou en rentes .
Par exemple , en admettant une surtaxe
de 3 p .

100 , l'acquéreur d'un bon de

100 francs payerait en le prenant 103 francs.
Mais lorsqu'il

ferait l'opération inverse ,

c'est-à-dire lorsque, restituant le bon , il
redemanderait, en argent ou en titres à re
venus, sa valeur intrinsèque, il ne recevrait
plus que 100 francs.

Il n'y aurait aucun inconvénient à ce que
les agents de change fussent les intermé

275

UTOPIES .

diaires de cette nouvelle émission ; l'État
leur céderait les bons avec une remise qui
représenterait leur courtage.

Enfin , pour assurer l'exécution fidèle de
la loi, l'État exigerait , de tous agents ou
courtiers, le dépôt préalable d'un caution
nement ,

contre

remise

d'une

somme

équivalente de bons susdésignés. Inutile
d'ajouter que tous les règlements de liquida
tion ne seraient valables qu'ayant été opérés
à l'aide de ces bons .
Une sanction pénale compléterait la lé
gislation à cet égard .

La même organisation pourrait être ap
pliquée à toutes les autres opérations aléa
toires où le jeu s'effectue à l'aide de diffé
rences, en tenant compte, toutefois , des
variantes que comporterait la nature des
dites opérations .

276

LE POINT D'ARRIVÉE .

C'est à ce système (si l'on veut bien
donner ce nom à la combinaison que nous
venons d'exposer) que répond le calcul
plus haut indiqué .
Mais le chiffre annuel de deux milliards
et demi, revenant à l'État , n'est basé que
sur les seules opérations de jeu pratiquées
à la bourse.

Et il n'a rien d'extraordinaire puisque ,
nous le répétons , si 12 centimes et demi
(1/8 p. 100) donnent aux agents 100 mil
lions de courtages annuels ,
nuellement

aussi

c'est qu'an

la somme

des enjeux

nominaux s'élève en bourse à quatre- vingts
milliards !
Or c'est là une proportion rigide et in
discutable comme toute déduction obtenue
mathématiquement .

Voilà donc

comment , selon nous ,

se

UTOPIES .

277

trouverait tout à coup moralisé le jeu ac
tuel , assurément le plus déplorable et le
plus ruineux , surtout quand il se porte sur
les fonds d'État et sur les valeurs à mono
poles comme le sont les actions de chemins.
de fer.

L'actionnaire et l'obligataire ,

porteurs

naïfs et , le plus souvent, ignorant leurs vé
ritables intérêts, ne seraient plus à la merci
de l'agioteur habile , sorte de prestidigita
teur, qui les ruine sans qu'ils s'en doutent,
sans qu'ils puissent se défendre , ni même
se plaindre .
Enfin , en isolant le titre de placement
du titre de spéculation , on rendra impos
sible la formation d'assemblées générales
fictives , composées , le plus souvent , de
joueurs de passage, qui n'ont aucun inté
rêt sérieux à sauvegarder le capital social .
16

278

LE POINT D'ARRIVÉE .

D'autre part, le joueur pourrait satisfaire
sa passion, sans désorganiser l'épargne et
le crédit public .

Le travail ne serait plus rançonné et
dépouillé par l'oisiveté .

Enfin l'État percevrait la plus propor
tionnée et le plus équitable des taxes, le
seul impôt vraiment somptuaire , ce rêve
de tous les économistes et le seul véritable
ment populaire, ce rêve de tous les gou
vernements.
Avec cet impôt il arriverait promptement
à amortir la dette publique , et à constituer
une réserve considérable qui , en cas d'ur
gence, l'affranchirait de tous les fracas et
de toutes les dilapidations usuraires

qui

accompagnent les emprunts.
Alors, une foule de problemes devien
draient solubles , et en première ligne :

UTOPIES .

279

Le rachat de chemins de fer.

C'est-à-dire , pour l'État , son affranchis
sement définitif de la tyrannie de ces im
menses associations d'avidités qu'on appelle
des

compagnies

d'utilités publiques , et ,

pour les contribuables , une double sécu
rité, assurément toute nouvelle pour eux ;
Ensuite on s'occuperait d'organiser l'in
struction publique ;
Cette réforme semble être la plus re
doutée par les financiers .
Il m'apparaît certain , en effet , que s'ils
ne la craignaient pas, ils auraient depuis
longtemps créé ,
taire ,

sur l'instruction volon

des primes d'encouragement tout

aussi lucratives que leurs primes d'assu
rances.
Comment ! l'ingéniosité financière a su
trouver un gain , même sur l'extinction de

280

LE POINT D'ARRIVÉE .

la vie , et elle aurait été impuissante à dé
couvrir un profit sur le tisonnement des
intelligences?

Nous

ne pouvons lui faire une telle

injure .
Mais nous affirmons que , si la haute fi
nance avait déployé , pour l'instruction po
pulaire , la même énergie que celle qu'elle a
concentrée sur la désorganisation de la
richesse nationale , nous n'aurions pas à
dresser certaines

cartes où les couleurs

sombres heurtent si effroyablement le re
gard .

Le suffrage universel , cette vaste obscu
rité , deviendrait un immense éclair , mais
le règne des financiers serait fini.
Et voilà pourquoi , justement , comme je
l'ai dit le premier ,
utopie !

ce chapitre est une

281

UTOPIES .

N'importe ,

continuons de secouer la

torche.
Nous avons avancé plus haut qu'un des
bienfaits d'un système financier basé sur la
légalisation des

contrats

aléatoires de la

bourse et des marchés publics, serait d'a
boutir à la suppression définitive des funè
bres opérations d'emprunt .
Supprimer les emprunts !

Jamais assurément plus énorme utopie
n'aura frappé les oreilles de messieurs de
la haute banque .
Hé bien

ne leur en déplaise , outre le

bénéfice d'un allégement des charges pu
bliques ,

cette suppression produirait un

avantage inattendu au point de vue inter
national.

Il est malheureusement vrai que, tant
qu'elle vivra au milieu d'une Europe mo
16.

LE POINT D'ARRIVÉE .

282

narchique

et autoritaire , la

France ne

pourra pas donner le signal du désarme
ment .
Et s'il fallait désarmer à tout prix, ce
serait bien le cas de répéter le mot célèbre
du

jardinier-fleuriste,

qui fut Alphonse

Karr :
Que messieurs les assassins commencent !
Or , avec le système actuel , et avec la pé
nurie constante et constatée du trésor , dès
qu'il faut armer, l'État commence par em
prunter.
Alors de deux choses l'une :
Ou il veut emprunter en silence ;

Et , dans ce cas, il est à la merci de la
haute banque coalisée , ce qui est le pire
des coupe-gorges , ainsi que notre histoire
l'a suffisamment démontré , et ce qui ne
lui assure même pas le silence désiré ;

283

UTOPIES .
Ou il emprunte publiquement ;

Et dans ce second cas , outre qu'il n'évite
pas le coupe-gorge ci - dessus, ainsi que la
même histoire

l'a prouvé,

il

dénonce ,

comme par une note diplomatique, la ma
nœuvre ou la précaution qu'il veut ca
cher :

1870 !
Or , armer en silence, quand on y est
forcé, c'est-à-dire cacher les sommes pour
dérober les hommes aux yeux de l'ennemi ,
c'est la moitié de la victoire :
1870 !

Enfin , pour terminer la série de nos uto
pies, occupons-nous d'une autre armée ,
sans cesse redoutée et surveillée par les con
servateurs, et néanmoins , par eux , toujours
exclue de la conservation .

284

LE POINT D'ARRIVÉE .

Je veux parler de l'armée du travail , di
sons le mot : de la question sociale .

Autre épouvantail .
Hé bien ! par la rupture formelle de toute
liaison directe entre le marché au comp
tant et le marché à terme , nous arriverons
pour celle-ci à une solution inattendue.

Cette rupture , en consolidant la valeur
réelle des titres représentant la participa
tion publique et sincère à une entreprise d'i
nitiative privée, industrielle, commerciale
ou autre , faciliterait d'une manière mer
veilleuse l'accession

du travailleur à la

capitalisation de son travail, laquelle est
l'espérance de sa vieillesse .
Accumuler du travail pendant la période
de sa validité , pour l'étendre

par un ser

vice plus lucratif, ou pour en vivre pen
dant la période de son invalidité, tel est,

UTOPIES .

285

pour la fourmi comme pour l'homme , le
rêve probe et prévoyant de l'avenir.

Tous les ouvriers ont cé rève en perma
nence.
On ne leur a jamais permis de le réaliser
sérieusement .
Or, il n'est pas une seule de nos sociétés
de crédit , d'industrie ou de commerce , et
même de banque pure, si l'on peut se servir
de cette épithète pour qualifier la finance
spéciale , qui n'ait à ses ordres une masse
considérable de ceux qu'on est convenu

--d'appeler prolétaires , — sans doute parce
que leur seule fonction est de prolifier...
pour leurs patrons.
Ces sociétés répandent à profusion l'ar
gent ou les titres parmi certains ouvriers
de la plume, devenus très-peu impartiaux
depuis cette pluie d'or .

286

LE POINT D'ARRIVÉE .

Je ne voudrais pas faire de personnalités
actuelles, mais il est de notoriété publique
que,

sous

la monarchie

procédé inventé par M.
de

Las

de juillet,

le

Aguado , marquis

Marismas, était

en

pleine flo

raison.
Nul n'ignore , par exemple , que le doc
teur Véron avait exigé de M. de Rothschild
cent soixante actions du chemin de fer du
Nord, un peu avant l'accident de Fampoux,
demeuré célèbre .

M. de Rothschild eut l'imprudence de
réduire le chiffre à cent vingt.
Mais , aussitôt, Mimi tonna du plus haut
de son Constitutionnel , tant et si bien que
le baron dut s'incliner et expédier au plus
vite les quarante actions qui manquaient
à l'appel .

De nos jours le procédé s'est fort per

287

UTOPIES .

fectionné, et les hommes de finances , qui
tiennent une plume , disent très-nettement
que, tant qu'il y aura des loups- cerviers ,
rogner leur portion

et leurs ongles sera

faire œuvre pie, et que, d'ailleurs , leur
silence comme
uniformément

leur

éloquence seraient

soupçonnés , tant la chose

est entrée dans les mœurs, et tant le siècle
croit peu au désintéressement ;

Qu'enfin , être désistéressé avec la haute
banque serait être sa dupe.
Soit.

Mais à un titre différent et plus légi
time,

en

attendant

mœurs étranges,

la

réforme de ces

autre utopie,

il se

rait opportun, profitable et plus juste à la
fois , de donner aux collaborateurs manuels ,
comme aux plumitifs, une part d'intérêt
à l'œuvre commune.

288

LE POINT D'ARRIVÉE .

En somme les ouvriers sont des action
naires .

Au lieu de libérer leur apport grâce

à

un travail antérieurement accumulé , ils le
libèrent

actuellement

et

journellement

grâce à un travail successif, ―

accumula

tion future par conséquent .
Or, le salaire n'est qu'un escompte par
tiel et mal calculé.
Pourquoi donc ne pas affecter aux ou
vriers , collaborateurs , employés , etc. , un
certain nombre d'actions dont les

divi

dendes seraient , en partie, distribués pro
portionnellement aux salaires , et en partie
accumulés comme pension de retraite.
Il y a là un calcul des plus élémentaires
et des plus équitables .

On m'objectera que plusieurs institutions
ont établi des participations .

289

UTOPIES .

Mais ces institutions procèdent par re
tenue sur les salaires .

Elles escomptent un escompte !
Elles déduisent d'une insuffisance fixe.
C'est donc une réduction et non un avan
tage.
Un dividende varie , il est vrai ; mais l'ou
vrier contribue à cette variation par son
activité plus ou moins grande.
L'intéresser à la prospérité de l'œuvre
commune ,

lui

montrer

non arbitrairement fixé
agrandi
et ,

dans

ou

les

chiffre ,

pour lui ,

diminué par

tous

son

cas ,

son

mais

concours

commun à

ses

patrons comme à lui , suivant des pro
portions faciles à établir,

ce serait à la

fois une justice satisfaite et une émulation
doublée .
Et enfin je compte bien qu'on n'osera
17

290

LE POINT D'ARRIVÉE .

pas m'opposer ici une prétendue aggrava
tion du capital social .
Nous savons tous comment se fixe le ca
pital d'une société anonyme, en participa
tion ou autre .
Et le capital de l'ouvrier est aussi res
pectable que celui des autres participants.
Il n'y a entre ces capitaux que la diffé
rence qui sépare un homme fait d'un ado
lescent.
Le capital-argent est un arbre chargé de
fruit ; le capital-travail est un arbre encore
en fleur.
Ici le fruit reviendra ; là il viendra.
Voilà tout.

Et puis , à toutes ces ruptures d'équi
libre de l'ancienne routine on peut, dans
tous les cas , ajouter une pondération , celle
de l'assurance .

UTOPIES .

291

Les décès , les mutations , les invalidités
ne sont qu'un jeu pour les calculs de l'as
surance .
Mais n'insistons pas : car la matière est
inépuisable , et nous avons assez accumulé
d'utopies.

Il y a plus : nous avions annoncé une
histoire du passé, et voici que nous dépas
sons les limites de l'avenir.
Cependant cela est logique : l'histoire est
un cycle ; tout y revient éclairé d'un jour
nouveau ; il est donc fort naturel de se
dire :

Nous venons de là , c'est bien .
Mais maintenant où allons -nous ?

V

?

Oui, maintenant où allons-nous ?
A quel sentiment faire appel ?
Il n'y a pas de désintéressement ; il n'ya
pas de loyauté ; il n'y a pas de patriotisme.
Une seule

chose est éternelle : la lutte

· des intérêts brutaux..., c'est-à- dire les ma
noeuvres de la haute banque.
Sous divers noms elle a traversé l'hu
manité depuis sa plus haute origine.
17.

LE POINT D'ARRIVÉE .

294

Le premier intéressé brulal fut , selon la
Genèse , Caïn s'affranchissant de la concur
rence d'Abel.
Seulement aujourd'hui Caïn est sans re
mords.
Le veau d'or , les marchands du Temple ;
les patriciens de Rome , les raffinés de Pé
riclès

haute banque.

Puis avançant dans les perfectionnements
séculaires :
La

féodalité , le clergé

papauté , qui faisaient
rois

et l'ancienne

et défaisaient les

haute banque.

De son côté, le peuple , volcan toujours
étouffé, jetait çà et la quelques flammes :

La première de l'ère chrétienne fut le .
Christ ; la seconde : Luther ; la troisième :
Voltaire .

Puis vint la grande éruption.

295

?

A ce moment, l'ancienne haute banque ,
le clergé, s'effondre , étant dépouillé de sa
force, -

c'est-à-dire de ses biens , ――- mais

la banque moderne prend les deux, lui
succède et l'englobe .
Avec elle plus de formalisme : là où le
clergé séduisait ou fanatisait les âmes par
le merveilleux divin , la haute banque mo
derne les achète et les paye avec le positif
humain.

Religion ! principes ! mots ridicules avec
lesquels on a ensanglanté , entre autres an
nées terribles , 1572 , 1682 , 1793 et 1852 .
Cest-à-dire

La Saint-Barthélemy,
La Révocation de l'édit

de Nantes ,
La Terreur rouge,
La Terreur verte ;
C'est-à-dire

encore

le triomphe du

296

LE POINT D'ARRIVÉE .

poignard, du sabre, de la guillotine et des
balles de plomb.
On remarquera néanmoins que plus on
avance dans les siècles , plus les dates se
resserrent ; ce qui est une menace.

Or l'histoire , dans ces dates périodiques ,
nous révèle clairement le mode éternel d'a
près lequel s'arrondit l'évolution humaine.
Prenons les deux époques les plus symp
tomatiques :
1572 ? première révocation de la démo
cratie .
1793 ? dernière révocation de la féo
dalité.
Ici et là, même marche, mêmes effets :
1572

conversions simulées , massacres

ordonnés , confiscations opérées.
1793 : prêtres

assermentés , massacres

légalisés , séquestres pratiqués.

297

?

Seulement là-bas , c'était le roi contre le
peuple

tarissement du travail, donc ruine

irréparable .
Mais ici, c'était le peuple contre les rois :
proscription de l'oisiveté et du parasitisme ,
donc amélioration possible.
Mais l'aristocratie , vaincue par la haute
banque, rentra dans ses rangs par les al
liances et fit

dès lors

cause commune

avec elle ; aussi les révolutions ont- elles
procédé , depuis , par bonds sauvages , sou
dain alourdis et toujours paralysés par
l'argent.
La corruption, qui avait dompté les an
ciennes résistances, fut appliquée à tout
révolutionnaire saillant .
Dès lors , toute réforme devint utopie ,
tout avilissement, habitude.
Ce fut fini!

298

LE POINT D'ARRIVÉE .

O Paul-Louis Courier , notre maître ! toi

qui as écrit :
« La France est un peuple de valets , >>
Que dirais-tu aujourd'hui ?
Que répondrais-tu à qui te demanderait :
Où allons nous ?
On nous a reproché , sais - tu bien , d'avoir
fait une révolution sous le feu de l'ennemi .
Quelle est donc cette révolution , dirais
tu , puisque la haute banque est encore si
régnante, si vivante , si énorme , qu'elle vient
de tuer la Turquie , qu'elle est en train d'é
gorger l'Égypte , et que nous-mêmes , la
France, nous saignons encore du contre
coup ?

Dieu puissant ! qui donc arrachera la
République aux mortelles étreintes de ces
vampires ?

FIN .

TABLE

LE POINT DE DÉPART.

Pages.
3

Les révolutionnaires ..

II.

Prémisses ...
.

17

III.

9

IV.

Simple aperçu ......
Le commerce des écus ..

V.

La corruption anglaise ...

228585

I.

32

LA MARCHE ASCENDANTE.

I.
II.
III.
IV.
V.

VI.

La première Restauration ...

43

Les cent jours ..
La seconde Restauration ......

67

Occupation financière 1815-1818 .......
Libération financière 1818-1829 . Chute

91

79

de la Restauration ....

119

La Révolution de 1830 ..

147

TABLE .

300

Pages
167

VII. Le dernier Roi .....

VIII. 1848 ....

195

IX.

221

1852-1870

LE POINT D'ARRIVÉE.
I.
II.

III.
IV .
V.

Le grand- livre ..........
Conséquences ...
Bilan moral ...

233
237

243
263

Utopies .....
?..

293

FIN DE LA TABLE .

Paris. - Imprimerie Arnous de Rivière et

, rue Racine, 26.

Schwaighofer

