GEORGES



BERNANOS



La Révolte de l’esprit



Écrits de combat



(1938-1945)



Présentation de Gilles Bernanos



Paris



Les Belles Lettres



2017





Présentation


Lorsque Georges Bernanos entreprend d'écrire les articles qui composeront Le Chemin de la Croix-des- Ames et ceux aujourd’hui réunis sous le titre La Révolte de l'esprit, il est au Brésil.

A son arrivée en Amérique du Sud, celui que Georges Clémenceau appelait l’« anarchiste blanc » a déjà parcouru un véritable chemin initiatique. Se trouver, c’est se défaire.

Soldat victorieux de 14-18, il a fait face, à son retour du front, aux regards de l’autre France, celle qui n’a pas combattu dans les tranchées, cette France de l’Arrière qui aspirait à oublier très vite ces quatre années de guerre, et ses mille cinq cent mille morts, pour des années plus « folles ». Il écrira sa révolte dans La Grande peur des bien-pensants, pour y revenir autrement lucide, dix ans plus tard, en 1940, dans les Enfants humiliés.

De son histoire passionnée avec l’Action française, Bernanos s’est aussi progressivement affranchi depuis 1920. Il est bien revenu défendre Maurras en 1926 contre la condamnation du Vatican qu’il a jugé injuste

— « Notre Église est l’Église des saints» défendait-il déjà alors dans Jeanne, relapse et sainte — mais en 1932, le divorce est consommé.

Après un énième déménagement, à Palma de Majorque cette fois, en 1934, et le bref répit de son roman Journal d’un curé de campagne en 1936,1 écrivain se retrouve en pleine guerre d’Espagne. Autre temps, autre épreuve. Partisan d’abord de Franco, il assiste à des exécutions massives, perpétrées avec la bénédiction d’une partie de l’Eglise espagnole. Il décide alors de témoigner dans Les Grands Cimetières sous la lune de ce qu’il voit. « // ne suffit pas d avoir souffert pour l’Église, il faut encore avoir souffert par l’Église ». Sa vie menacée par les milices franquistes, 1 écrivain rentre d’Espagne fm mars 1938. Salué à gauche et hué à droite, il ne restera pas longtemps en France. La guerre d’Espagne a fait sur lui l’effet d’une catharsis. « La déroute des consciences y faisait prévoir celle des armées (...) j’ai quitté presque aussitôt mon pays. H n’était plus possible à un homme libre d’y écrire... »

Il décide alors de partir, en juillet de la même année, pour l'Amérique du Sud, retrouvant ainsi un vieux rêve de jeunesse, celui d'une ferme au Paraguay, qu’il réalisera finalement au Brésil. Mais ses rêves de fermier se heurtent encore à l’Histoire. Après la guerre d’Espagne, c’est le spectacle de la déroute française. Déroute des valeurs avec la trahison de Munich, déroute militaire et défaite de 1940, exode, Vichy... la Collaboration. Qu’est donc devenu la chrétienté française, fidèle, fière et libre ? Il écrit à un ami : « Pour la première fois, j’ai douté de la France. »

Au prix d’un prodigieux effort, l'écrivain reprend pourtant appui. « L’espérance se conquiert. On ne va jusqu’à l’espérance qu’à travers la vérité, au prix de grands efforts et d’une longue patience. Pour rencontrer l’espérance, il faut être allé au-delà du désespoir. » Et Bernanos retrouve encore sa plume de lutteur, pour soutenir de Gaulle et la Résistance, à travers ses articles dans les journaux brésiliens ou pour la BBC de Londres.

Une grande partie, mais une partie seulement, de ces écrits a été publiée du vivant de leur auteur, dans un recueil intitulé Le Chemin de la Croix-des-Ames, d’abord au Brésil, puis éditée en France en 1948. L'écrivain n’avait pu les réunir tous, de son vivant, en raison de leur trop grande dispersion.

La Révolte de l’esprit vient les compléter. Le titre retenu est celui d’un des articles que l’on retrouvera dans le présent volume, tel que publié au Brésil, article que Bernanos modifia pour le reprendre ensuite dans sa Lettre aux Anglais. Nous remercions à cette occasion les éditions Gallimard et Monsieur Hugues Pradier d’avoir facilité l'édition du présent volume.

Publiés en 1987 dans une édition augmentée du Chemin de la Croix-des-Âmes, ces textes non rassemblés par Bernanos sont réunis ici pour la première fois en un volume distinct. Ils le méritaient largement.

La plupart sont des articles de guerre, bien sûr, mais les sujets traités dépassent souvent le cadre strict du conflit. A cet égard, certains d’entre eux sont parmi les plus remarquables de l’écrivain, comme son autobiographie ou cet article célèbre sur Martin Luther, à lire ou à relire en ce temps anniversaire des 500 ans de la Réforme, un autre temps de crise pour l’Église.

Plus généralement, Bernanos se révèle à travers son engagement total, fruit de cette espérance qu’il est allé conquérir de haute lutte.

Enfin et surtout, au-delà de la conjoncture, il nous livre une réflexion visionnaire qui annonce le XXIe siècle, pour nous alerter sur ce que l’humanité risque de perdre, est sûre de perdre, si elle n’engage pas toutes ses forces dans cette révolution de l’esprit, seule à même de la sortir du déterminisme matérialiste dans lequel elle est engagée et qui se retourne aujourd’hui contre l’Homme.





Gilles BERNANOS





Pour le journal « A Noite »



Octobre 1938


Je ne suis pas venu au Brésil par amour des voyages ou de l’aventure. Déjà, il y a cinq ans, j’avais quitté la France pour l'Espagne, où je serais encore aujourd’hui, si l’atmosphère de la révolution terroriste, de droite ou de gauche, ne m’était devenue intolérable. Aujourd’hui, comme alors, je m’éloigne de mon pays, pour les mêmes raisons.

Je ne suis pas un écrivain de métier. J’ai publié mon premier livre à quarante ans. Je n’écris pas pour amuser le public ou pour gagner de l’argent, mais parce qu’un homme de ma génération, après la dure épreuve de la guerre et la terrible déception de l’après-guerre, où furent perdues toutes les valeurs morales payées du sang de près de deux millions de morts, avait besoin de retrouver, au plus profond de lui-même, des raisons valables de vivre, et de vivre en Français. Mais l’air que l’on respire aujourd’hui dans mon pays n’est malheureusement pas très favorable à un pareil examen de conscience. Notre presse, au service d’idéologies rivales, importées de l’étranger, semble n’avoir d’autre but que l’exploitation, jour par jour, des haines sociales et politiques. Pour grande que soit la volonté d’un écrivain de garder libre son jugement, il lui est difficile d’échapper, non seulement à l’influence des passions surexcitées, mais, ce qui est pire, à la contrainte matérielle des puissantes organisations qui prétendent établir le contrôle de la pensée nationale. Je dis cela sans amertume, n’ayant aucune raison personnelle de me plaindre de la presse. Je suis même un des écrivains français qui lui doivent le plus de gratitude, car elle a toujours montré, à l’égard de mes livres, une sympathie presque unanime. Mais je n’en ai pas moins le devoir d’affirmer que l’image qu elle donne de la France à l’étranger n’est pas digne de mon pays.

On croit aujourd’hui mon pays divisé contre lui-même. Il ne l’est qu’à l’égard des mystiques qu’on prétend lui imposer du dehors et qui répugnent à sa tradition et à son génie, mais qu’il s'efforce, malgré cela, d’assimiler, ou du moins de rendre intelligibles, parce que sa vocation est de tout comprendre, de tout risquer pour comprendre. Notre honneur, et aussi notre malheur, est que nous restons sincères parmi les menteurs, humbles parmi les orgueilleux, raisonnables parmi les fous.

On nous accuse de douter de nous. Mais il faut plaindre davantage les peuples qui, pour croire en eux-mêmes, ont besoin de s’exciter jusqu’à la frénésie, qui ne se trouvent qu'à la limite du délire collectif, et qui redeviendront des esclaves, dès qu’ils cesseront de se proclamer des dieux au roulement de cent mille tambours.

Notre unité nationale a été réalisée il y a des siècles et notre existence historique est aussi ancienne que notre Maison royale, elle-même plus que millénaire. Nous sommes incontestablement les plus vieux gentilshommes de l’Europe : nous pouvons douter de nous-mêmes sans craindre de perdre la foi.

En Europe, il n’y a que deux dictatures : celle de Staline et celle de Hitler. La troisième, si brillante qu’elle paraisse, n’est pas autre chose qu’une création du génie politique italien, une magnifique combinazione, dont chaque Italien est à la fois dupe et complice. Je crois quelle ne supporterait pas d’être mise à l’épreuve : elle ne résisterait pas à l’épreuve du feu.

Je ne crois pas à l’avenir des dictatures. Personne ne peut y croire. Le moral d’un peuple ne peut supporter longtemps d’être maintenu à son plus haut point de tension. Il est vrai qu’un Français considérera toujours comme un honneur de se battre avec les magnifiques soldats allemands. Pourtant, nous avons vu cette vieille nation militaire s’écrouler d’un coup, les nerfs brisés. Je ne manquerai pas de respect aux anciens vaincus en disant — ce que Hitler confirme dans son livre — que, durant l’occupation qui suivit l’armistice, le peuple qui venait de donner pendant quatre ans la preuve d’une résistance extraordinaire n’a pas, vis-à-vis des vainqueurs établis sur son sol, fait montre d’une grande dignité. Nous avons vu cela une fois. Nous le reverrons peut-être encore.

Se libérant brutalement, cyniquement, de toutes les obligations morales, les dictatures prennent de ce fait un immense avantage sur les nations qui s’efforcent de vivre en accord avec les traditions politiques de l’Europe civilisée. Pour moi, je suis sûr de gagner le prochain championnat du monde de boxe, si je tire à coups de revolver sur mon adversaire. Nous ne refuserions pas d’applaudir au redressement national de l'Italie et de l’Allemagne, si nous ne devions pas le payer de la ruine totale et probablement sans remède du vieux droit chrétien.

Je ne vois aucune possibilité d’un rétablissement politique de l’Europe par des moyens politiques.

Si la distinction subsiste entre pays totalitaires et pays libres, l’avantage sera en faveur des États totalitaires. Et, si toute l'Europe devient totalitaire, le remède sera pire que le mal. L’expérience semble malheureusement démontrer que les démocraties n’ont été qu’une étape de l'évolution de la société capitaliste qui détruisit la société chrétienne. La société moderne n’est pas viable. La ridicule disproportion entre son énorme complexité économique et la faiblesse et l’inefficacité de sa morale utilitaire éclate aujourd’hui aux yeux de tout le monde. Le monde actuel possède infiniment trop de puissance pour ce qu’il a d’honneur.





Interview au Diârio



Novembre 1938


Que pensez-vous de l'actualité européenne, quant à l'éventualité dune guerre prochaine ?

Il n'est malheureusement plus temps de parler de la guerre prochaine. La guerre est l’état naturel, normal, d’une civilisation dont il n'est même pas permis d'écrire quelle est païenne, parce quelle a été chrétienne et ne l'est plus, parce que c’est une chrétienté renégate.

Quelle est votre opinion sur la personnalité et les plans de réforme de Daladier ?

Les plans de réforme de M. Daladier valent la personnalité de M. Daladier. Permettez-moi de ne rien en dire. C’est un sujet beaucoup trop frivole, si l’on considère la brièveté de la vie et le prix du papier et de l’impression.

Et sur la crise sociale qu'il y a actuellement en France ?

Il n’y a pas, en France, comme on voudrait le faire croire, de crise sociale, au sens exact du mot. Là, les classes ne s’opposent pas. Si réellement elles s'opposaient, la dernière mobilisation ne se serait pas réalisée dans le calme. La classe ouvrière et la classe bourgeoise ont peur l'une de l'autre, elles se jugent également menacées. Cette peur est entretenue par la presse de droite ou par celle de gauche, qui vivent de cela.

La grande confiance que les catholiques brésiliens mettent dans l'avenir de la France nous entraîne à vous demander quel est le rôle véritable des catholiques français dans le domaine politique et social, au double point de vue des idées et des réalisations pratiques.

Il n'y a pas grand-chose à dire sur le rôle des catholiques de France ou d'ailleurs. Chaque jour, on imprime dans le monde entier des tonnes de papier, où se trouve merveilleusement définie notre position devant tous les problèmes sociaux et politiques. Je ne saurais ajouter quoi que ce soit à ces définitions si précises et si savantes. Les intellectuels et les moralistes catholiques ayant maintenant défmi les causes du désordre, il ne reste plus qu'à rétablir l’ordre, ce qui demandera plus de temps et sera plus difficile. Il faudra le faire, pourtant, car nous ne pouvons pas nous contenter de juger le monde, tâche que le Christ s’est réservée pour la fin des temps. Le sacrement du baptême n’a pas fait de nous des juges, mais des apôtres. Le mal ne se réfute pas. On le désarme par la charité, l’exemple, la pénitence, et, s'il le faut, par l’expiation.

Et comment considérez-vous que sera résolu le problème social ?

Le problème social sera résolu, selon la conception chrétienne, non pas quand le pauvre deviendra riche, mais quand il sera honoré. La chrétienté suit le sort du pauvre. Quand on n’honore plus le pauvre, la chrétienté agonise. L’honneur du pauvre est ce pain quotidien que la chrétienté doit implorer humblement chaque jour. En cessant d’honorer le pauvre, la chrétienté mourrait de faim, même avec le pouvoir et dans l’opulence.

Nous nous occupons beaucoup trop du prestige de l’Église. L’Eglise a bien moins besoin de prestige que d’amour. Si l’amour des pauvres, qui se détache d’elle depuis tant d’années, comme le déplorait récemment S.S. Pie XI, lui était un jour refusé — et ce n'est pas impossible — , Dieu ne reconnaîtrait plus son œuvre propre. Si je parle ainsi, ce n’est pas que je sois démocrate — je n’ai jamais été démocrate, et même je ne sais pas encore ce que ce mot peut signifier exactement —, c’est parce que telle est la tradition de la chrétienté à laquelle j’appartiens, parce que telle est la tradition de la chrétienté française. Tel est le message que la France peut encore transmettre au monde, si le grondement des guerres sacrilèges, qui se disent religieuses, ne couvre pas sa voix.

L état présent du monde est une honte pour les chrétiens. C’est à nous, chrétiens, que la chrétienté a été confiée. Qu’en avons-nous fait ? Les châtiments qui nous menacent et ceux qui nous ont déjà frappés sont plus que légitimes. Vu que nous n’avons pas su faire reconnaître en nous la véritable physionomie de la charité du Christ, devant laquelle tout homme de bonne volonté ploierait les genoux, nous ne devons pas être surpris qu’on brûle les églises et qu’on massacre les fidèles. Le sacrement du baptême n’est pas une police d’assurance contre l’incendie ni contre le martyre.

Quelle est votre impression générale sur le Brésil : mouvement catholique et culturel ; paysage ; etc. ?

Je ne voudrais pas dire de banalités sur le Brésil. L’admiration a ses raisons, mais non pas l’amour. J’ai aimé votre pays dès le premier regard que j’ai porté sur lui, par une radieuse matinée du mois d’août dernier, le jour de la Saint-Dominique. Depuis, il ne m’a jamais déçu. Je suis sûr qu’il ne me décevra jamais.

Voulez-vous nous dire comment vous envisagez de vous établir dans notre pays ?

J’espère trouver ici, avec ma femme et mes six enfants, un foyer de paix, loin des villes. Il est très difficile

à un écrivain français de vivre pauvrement et librement dans son pays, car la presse et l'argent y contrôlent de plus en plus sévèrement la pensée. Ne désirant rien de ce que ces pouvoirs dispensent — ni la fortune, ni les honneurs, ni les présidences, ni les décorations, ni l’Académie — , j’aspire, pour être moins indigne de l’affection et de la confiance de ceux qui me lisent, à échapper jusqu’au soupçon qu’il me faille m’accommoder de qui ou de quoi que ce soit, quand seront en cause les vérités que je m'efforce de servir.





Brésil, terre de l'espérance



Février 1939


Je ne pourrais sans injustice laisser passer l’occasion qui m’est offerte, d'exprimer publiquement ma gratitude et ma sympathie non seulement à la famille dont je suis l'hôte, mais encore à votre charmante ville si laborieuse et si gaie, si pleine de jeunesse et d’avenir, qu’on y sent jeune soi-même. Ce que je dis de votre ville, il me semble que je pourrais le dire de votre pays tout entier. Car le Brésil, l’immense Brésil, a été pour moi, dès le premier jour, la terre de l’espérance, un des lieux du monde où l’on espère le mieux, où l'espérance n’est plus, comme en Europe, un acte volontaire et méritoire, mais l’exercice d’une faculté naturelle et comme la respiration même de l’âme.

Il ne m'en coûte nullement de rendre ce sentiment public, puisqu’il est sincère. J'aurais préféré pourtant garder le silence. Une déclaration d’amitié, si discrète qu’elle soit, rappelle toujours un peu fâcheusement ces protestations d’enthousiasme que les journalistes recueillent avec un sourire ironique à la passerelle des paquebots, et dont je préfère laisser le privilège aux politiciens en voyage, aux cabotins et aux boxeurs.

Je ne suis pas venu au Brésil en touriste. Je n’y suis pas venu non plus en homme de lettres, du moins au sens qu’on donne d’habitude à ce mot. La condition en ce monde du véritable homme de lettres ressemble beaucoup à celle du touriste, la passion qui les anime est celle de la curiosité. L’homme de lettres va d’idée en idée, comme l’autre de paysage en paysage. Je ne suis pas curieux. Je puis même dire que la curiosité me semble une sorte de vice égoïste, cruel et vain. Je ne me sers pas des idées, ce sont les idées que j'essaie de servir. Ou plutôt elles se servent de moi, elles m’imposent un travail qui me paraît si dur, si monotone, si accablant, que je ne m’y suis résigné que très tard. J'ai publié mon premier livre à près de quarante ans, et, même aujourd’hui, j'affirme que je cesserais sur-le-champ d'écrire, si je croyais pouvoir le faire sans manquer à l’attente de ceux qui me lisent, qui m'assistent d'une amitié que leur indulgence prend pour de l'admiration. Ces amis savent que j’écris pour eux, je pourrais même dire que je vis pour eux, je crois que c’est pour eux que je suis né. Il y a entre eux et moi la même sorte de pacte qui me liait jadis, de 1914 à 1918, avec mes vieux compagnons de guerre. Ou plutôt, c’est le même pacte, car la guerre dure toujours et les dangers qui nous menacent sont pires. Nous savons très bien que notre parole n’est pas plus précieuse qu’une autre, mais elle est libre, et qui dispose d’une parole libre, si modeste qu'elle soit, n’a plus aujourd’hui le droit de se taire. Qu’est-ce qu’une parole libre ? C’est celle qui s'efforce de donner aux mots leur vrai sens, qui ne leur permet pas de mentir. Si chacun employait honnêtement les mots selon leur sens et, j’ose le dire, leur dignité — car il y a une hiérarchie des mots, il y a des mots réservés, des mots sacrés, dont l’abus est une sorte de profanation —, nos disputes ne compromettraient rien de précieux. Le crime du monde moderne est d’avoir jeté dans la mêlée des partis, mis au service d’intérêts obscurs, inavouables, les mots les plus beaux du langage humain, liberté, honneur, droit, justice — les mots les plus innocents, comme les régimes totalitaires de droite ou de gauche rêvent de jeter dans la guerre, arment de fusils ou de mitrailleuses, les enfants de dix ans.

Je m’excuse de vous entretenir de choses si graves. Il ne faudrait jamais parler trop gravement des choses graves. Au beau temps de la chrétienté médiévale, en ce temps fraternel, les prêtres eux-mêmes parlaient bonnement aux fidèles, ne dédaignaient pas, le cas échéant, de rire avec eux. Ce n’est que depuis le XVIe siècle, qu’ils croient indispensable à leur dignité de se percher à plusieurs mètres au-dessus des fidèles pour enseigner un Évangile qui a été prêché sur les routes, dans les granges, à la table d’amis fidèles, après un repas familier. Je n’ai pas à prendre avec vous le ton d’un prêcheur ou d’un penseur. Les penseurs m’assomment. Un homme qui fait profession de penser, qui se travaille jour et nuit pour penser, m’apparaît, sauf exception, comme un phénomène. Nous pensons juste ce qu’il faut, nous ne pensons pas pour penser, mais pour accomplir plus efficacement notre travail quotidien, faire notre œuvre, élever nos enfants et mériter la suprême grâce, qui est de vieillir avec patience, afin de pouvoir, le moment venu, mourir en paix, regarder la mort en face. Ce n’est pas notre faute, si les expériences désespérées du monde moderne risquent bientôt de rendre notre tâche non seulement difficile, mais impossible.

Il n’importe pas de condamner ce monde. Il n’importe pas de le juger. Il vaudrait mieux le plaindre. Il a besoin de pitié. Seule la pitié pourrait briser son orgueil. La psychologie actuelle démontre très bien que l’orgueil n’est qu’une des formes du redoutable complexe d’infériorité. Le monde moderne est un monde humilié, un monde déçu, c’est ce qui le rend furieux. Le sentiment de la ridicule disproportion entre ses réalisations et ses promesses donne à cette fureur un caractère de férocité. Tous les ratés sont cruels. Le monde moderne est un monde raté, il risque aujourd’hui de se jeter dans le suicide pour échapper à l’intolérable aveu de son impuissance.

Mais quoi ! ce monde, c’est nous ! Aucun de nous ne saurait se détourner de cette société à l’agonie, lui dire en face : « Accepte le destin que tu mérites, je ne te connais pas. » Nous la connaissons très bien. Nous la connaissons comme nous-mêmes. Nous ne pouvons refuser de porter le poids de ses illusions, de ses fautes, de ses crimes, et, dans la misère où elle est tombée, les chrétiens qui se contentent de la condamner ou de la maudire se font du même coup, devant Dieu, les complices de son désespoir, se suicident avec elle. Lepreuve où nous entrons sera bénie, si elle nous permet de retrouver, dans l'universelle désolation, le sentiment de l’universelle solidarité des peuples, de la communion universelle des hommes et des nations.

Nous n’attendons pas cette épreuve avec joie, nous tâcherons de l’accueillir sans tristesse. La tristesse est le plus grand vice du monde moderne, le monde moderne est triste, c’est pourquoi d’ailleurs il s’agite tant. La tristesse n’est pas chrétienne. Les chrétiens tristes sont des imposteurs. Ni votre peuple ni le nôtre ne sont prisonniers de ce démon. Les fausses grandeurs qui menacent aujourd’hui l’Europe sont tristes, avides et tristes, tristes comme des bêtes affamées, tristes jusque dans les manifestations colossales de leur ivresse collective, tristes et cruelles comme Satan. Si calomnié que soit mon pays, quiconque a pris la peine de le voir de près, a parcouru en ami ses villes et ses campagnes, ne se contente pas de le juger sur le témoignage d’une certaine presse française de droite ou de gauche notoirement vendue à l’étranger, sait qu’il a gardé le secret de sa joie, de cette profonde allégresse intérieure qui a fait jadis de notre « gai royaume de France » l’ornement et comme la fleur de l’antique Chrétienté. C’est pourquoi, au cours des siècles, nous avons toujours vu venir à nous, l’injure à la bouche, les orgueilleux, les hypocrites et les pharisiens, tous ceux que le Christ a maudits, et qu’il maudit encore, même s'ils prétendent s’autoriser de son nom. Qu’ils accourent aujourd’hui avec des canons, des avions et des générateurs d’ypérite, ils n’en sont ni moins laids ni moins tristes, [ni] — qu’ils veuillent bien me permettre de [le] leur dire — moins impuissants. Car ce qu’ils veulent nous prendre est absolument hors de leur portée. C’est l’héritage des saints et des héros de notre race, c’est cet esprit d’enfance, cette jeunesse surnaturelle que vient d’incarner notre petite sainte Thérèse, pour l’épreuve et le scandale des fanatiques de toute espèce, même de ceux qui voudraient faire de l’Église un cimetière austère et lugubre, alors qu elle est un parterre fleuri. Le trésor que convoitent les ravisseurs de joie, armés jusqu’aux dents, il ne leur appartient pas plus de le prendre qu’à nous de le vendre. Et, qu’ils entrent demain en maîtres au palais de Versailles ou dans la cathédrale de Chartres, ils y trouveront peut- être les cadavres de nos fils, mais non le secret de notre liberté.





Un ancien combattant s'exprime sur l'offensive allemande



Mai 1940


Les Français sont facilement sceptiques dans 1’épreuve, mais ce n’est qu'une attitude. Dans le malheur, notre espérance rompt les digues et déborde, allant jusqu’à scandaliser les timides, qui la considèrent comme aveugle et imprudente au dernier point. Ils ne comprennent pas que la tentation du désespoir est celle des hypocrites et des pharisiens, qui ne trouvent leur confiance que dans l’estime exagérée qu'ils ont d’eux-mêmes. Or, notre peuple est sans doute le moins hypocrite et <illisible> pharisien du monde, parce qu’il est le plus chrétien, parce que des siècles de chrétienté ont marqué si profondément son âme, que notre réaction naturelle dans le malheur est chrétienne, souvent sans que nous le sachions. Ceux d’entre nous qui ont oublié la lettre de l’Évangile restent imprégnés de son esprit. A défaut d’une connaissance explicite, ils gardent dans le plus profond de leur mémoire héréditaire le sentiment que les malédictions de l’Évangile n’ont jamais visé que les docteurs, les scribes et les pharisiens, et, estimant qu’ils n’appartiennent d’aucune manière à cette sorte de gens, ils croient tous savoir, plus ou moins clairement, que Dieu les aime et ne les abandonnera pas.

*

Je n’ai aucunement la compétence nécessaire pour émettre une opinion quant à la situation actuelle de nos armées sur le Front Nord et je ne voudrais pas m’exposer au ridicule. Mais je suis un vieux soldat, qui a fait toute la dernière guerre et ne prend pas très au sérieux les dépêches des agences. Je ne crois pas plus aux tanks invincibles et aux lance-flammes irrésistibles, qu’aux rayons de la mort et aux gaz somnifères. Le matériel vaut beaucoup plus par son effet moral sur des régiments encore sans expérience, que par son pouvoir effectif. Je veux dire que le matériel le plus colossal ne peut pas grand-chose contre une troupe qui s’accroche au sol de la patrie et garde le contrôle de ses nerfs. Le secret des succès diplomatiques de M. Hitler, surtout depuis Munich, est d’agir contre toutes les règles traditionnelles de la diplomatie. Ses méthodes militaires ressemblent à ses méthodes diplomatiques. L'offensive actuelle est son œuvre, elle porte le sceau de son génie révolutionnaire. Et aussi de ses faiblesses. Ce n’est pas notre puissance militaire qu’il vise principalement, c’est notre moral. La guerre de M. Hitler ressemble à un discours de M. Hitler ; c’est une succession de cris furieux, presque au-dessus du registre de la voix humaine, un paroxysme. J’ai la conviction absolue que notre pays est trop vieux et trop sage pour se laisser prendre longtemps à ce vacarme d’apocalypse et de fin du monde.

On ne détruit pas un peuple comme le mien avec une avalanche de tanks lourds lancés à deux cents kilomètres de leurs bases de ravitaillement dans le seul but de faire peur à des populations de villes et de villages sans défense.

Le plus grave danger pour nous eût été qu’un généralissime timoré, pour flatter l’opinion publique, se refusât aux abandons nécessaires. Mais l’opinion publique de 1940 doit tenir plus encore que celle de 1914. Des milliers d’anciens combattants, retenus loin du front par leur âge ou par leurs blessures, sauront la mettre en garde contre certains écarts de l’imagination. Dans la guerre éclair qui nous est faite, peu importe que l’on perde du terrain ; et, même si les colonnes allemandes motorisées atteignaient Paris, notre résistance ne sera pas brisée, si nous ne le voulons pas. Tout homme de bon sens comprendra que les tanks ou les avions font la conquête, mais non pas l’occupation. Le général Weygand est disciple de Foch. Nous savons tous que, coûte que coûte, au prix de n’importe quel sacrifice, il restera maître de la manœuvre. L’Armée allemande entre aujourd’hui sur nos terres, demain c’est nous qui la manœuvrerons.

Il est certain que l’avance ennemie a été, jusqu’à aujourd’hui, foudroyante. Mais — toutes proportions gardées — elle n’est pas plus rapide que celle de 1914, si l’on tient compte du fait que l’armée allemande n était pas alors motorisée, qu’elle occupait solidement, mètre par mètre, le territoire envahi, au lieu de le traverser à 25 kilomètres à l’heure.

Il est certain aussi que l’aviation de Goering garde encore la maîtrise de l’air, du moins au-dessus du front. Nos amis demandent ce que font nos avions de chasse. Mais la guerre aérienne est comme celle qui se déroule sur les mers. Il y a des escadrilles comme il y a des escadres. A partir d’une certaine marge de supériorité numérique, il est inutile que se laissent détruire peu à peu, presque inévitablement, de précieuses forces, qui doivent plutôt se regrouper en prévision d’offensives futures.

*

L’Armée sera ce qu elle doit être, pourvu que l’arrière se défende, tel est le problème. Il suffit d’avoir lu Mein Kampf, ou, plus récemment, le livre extraordinaire de M. Rauschning, pour comprendre que l’unique espérance du chef allemand est dans l’effondrement du moral français, auquel travaille depuis des années la propagande totalitaire, particulièrement depuis la campagne d’Éthiopie. Cette propagande colossale a gaspillé des millions de marks, de roubles, de lires et de pesetas dans le but de troubler notre conscience par l'équivoque d’un soi-disant antagonisme du totalitarisme de droite et du totalitarisme de gauche. Cette équivoque, qui favorisait subrepticement la réhabilitation de la force brutale et, en même temps, la diffamation des faibles et le mépris des règles du Droit, a été, sans aucun doute, l'un des plus grands périls que la Chrétienté ait jamais connus. La mission de la France est de détruire cette équivoque.

Il n'y a de véritable restauration de l’ordre que dans la charité du Christ, il n’y a d’autre Christ que celui de l’Évangile, ni d'autre Évangile que celui dont l’Église Universelle ne se laissera pas arracher le dépôt par la violence ni par la ruse, encore moins par la séduction.





Le destin de la France



Juin 1940


L’ultime service que la France pourrait rendre au monde, après la capitulation de son honneur, c’est de lui révéler, par l’exemple d’une déroute retentissante, les dangers qui le menacent.

Un pays comme le mien ne saurait être détruit en vingt jours par les armes. Je ne crois pas nécessaire de rappeler, à cet égard, les premières semaines de l’autre guerre. Si l’armée de 1914 fut surprise par l’invasion de la Belgique, ce que notre État-Major n’avait pas prévu, c’est parce que peu d’hommes État jugeaient alors que l’Allemagne oserait précipiter ainsi l’Angleterre dans le conflit. D’autre part, notre mobilisation était à peine terminée : nous n’avons pas bénéficié d’un délai de neuf mois. S’il est vrai que la retraite fut imposée au maréchal Joffre, il en garda le contrôle : il la voulut bien, il rejeta les hasards d’une offensive prématurée, au point de destituer le général Lanrezac dont, les troupes avaient brisé l’aile droite allemande à Guise, au moyen d'une manœuvre qui resta pour les spécialistes comme l’une des plus belles, des plus audacieuses, des plus napoléoniennes de l'histoire militaire. Enfin, la preuve décisive que cette retraite n’était pas une déroute, c'est qu’il suffit d’un nombre très réduit de divisions fraîches, transportées en « taxis », pour transformer cette retraite en victoire.

Mon pays n’a pas été seulement vaincu, ni même trahi, mais — au sens exact du mot — livré. Dès avant Munich, l’idéologie totalitaire était maîtresse d’une partie de notre presse, et, par son intermédiaire, de l’opinion. Cette propagande hitlérienne ne s’est pas faite sous son propre nom, parce qu’elle aurait révolté les classes éclairées, qui l’ont acceptée sous un autre nom. L’alliance de l’Italie, militairement, a peu servi à l’Allemagne, mais lui a été prodigieusement utile dans un autre domaine, celui de la propagande. Elle a répandu parmi nous des idées que nous aurions repoussées avec horreur si elles avaient été exprimées dans le style allemand, mais que nous avons reçues sans réagir parce qu elles présentaient un vocabulaire familier à nos esprits latins. Le paganisme teuton aurait éveillé notre méfiance, le paganisme ressuscité de la Rome antique faisait illusion à nos traditions humanistes. La France ne saurait se rendre du premier coup à l’idéologie semi-orientale de Staline, mais le fascisme l’a conduite par une voie détournée à Hitler, et, de l’hitlérisme raciste, elle passera presque sans s’en apercevoir au communisme pur et simple. A moins qu’il n’existe un esprit éclairé, vraiment digne de ce nom, qui ressente une angoisse à penser que la paix indigne que va peut-être signer un maréchal de France, sous la pression d'un ambassadeur d’Espagne, subtil entremetteur des volontés de Hitler et de Mussolini, est semblable, point par point, à la paix de Brest- Litovsk , et risque d'avoir des conséquences identiques, pour la confusion et le remords des prétendus adversaires du communisme, qui en auront ainsi posé les jalons avant de l’introniser.

L’erreur de maints esprits, dans ce monde, est de croire que l’ordre puisse être défendu par tous les moyens. Mais un ordre qui se défend par tous les moyens, même les pires, ne mérite plus le nom d'ordre, et ces malheureux Français qui se lancent aujourd’hui dans le déshonneur sous prétexte d’échapper au désordre auront sans tarder, en même temps, l’ordre et le déshonneur.

1. Cet article, ainsi que les quatre suivants, date des semaines de la Défaite. Le destin de la France est le premier article donné par Bernanos à la presse brésilienne.

2. Traité de paix entre l’Allemagne et la Russie, signé en 1918.





Le comité de liquidation de Bordeaux est caduc



Juin 1940


Le comité de liquidation qui siège à Bordeaux, sous le nom de gouvernement français, n'a évidemment pas prévu la stupeur de tous les amis de notre pays à la lecture des conditions de l’armistice. Cet armistice était la raison d’être du gouvernement de Bordeaux, et, déjà, cet armistice n'est plus rien, vu que l’Allemagne s’est réservé le droit de le dénoncer à n’importe quel moment, et que, pour cela, les prétextes ne lui manquent pas. Si l’armistice est caduc, le gouvernement de Bordeaux devrait l’être aussi.

Mais, il est malheureusement peu probable que le gouvernement de Bordeaux ait jamais pris l’armistice au sérieux. L’armistice avait déjà rempli son objet. En l’annonçant prématurément, d’accord avec l’ennemi, le gouvernement de Bordeaux avait brisé la résistance de nos dernières unités, justifié tous les abandons, rendu impossible le repli des divisions du centre et de l'est vers les ports de la Méditerranée, d’où elles auraient pu s’embarquer pour l’Afrique. De tels résultats ayant été obtenus, je le répète, il avait déjà rempli son objet et la signature de Compiègne, avec toute sa prétentieuse mise en scène, n’était rien de plus qu’une simple formalité.

Ce n’est pas l’armistice, c'est l’annonce de l’armistice qui a désarmé mon pays. Des jours précieux ont été perdus ainsi, qui, bien employés, ne nous auraient certes pas permis de vaincre, mais auraient sauvé de la captivité un demi-million de soldats français. Par un paradoxe incroyable, c’est la voix d’un maréchal de France qui a découragé les braves, absous les lâches, mis dans toutes les bouches françaises le terrible « à quoi bon ! » qui consomme tous les désastres. La perte de la France a été consommée par un maréchal de France, mais ainsi il s’est perdu lui-même, il a perdu son titre, il a perdu son propre nom. La France, désormais, ne se souvient plus de lui.

Des centaines de milliers de jeunes Français sont maintenant au pouvoir de l’ennemi, des centaines de milliers d’autres encore vont avoir le même sort, notre jeunesse presque entière sera aux mains de l’ennemi.

C’est là une chose très différente d’une catastrophe militaire.

C’est que l’Allemagne n’est pas seulement un Etat. C’est une Eglise. L'hitlérisme n’est pas seulement une force. C’est une mystique. L’Allemagne hitlérienne dispose aujourd'hui de notre jeunesse ; elle ne nous la rendra pas avant d’avoir essayé sur elle toutes les ressources de la menace ou de la séduction. L’Allemagne sait quelle a dans les mains l’âme de la France, et que, pour former peu à peu cette âme à l’image et à la ressemblance de la sienne, il lui suffit de mettre en œuvre ses services de propagande ou de répression. Et, pour commencer, elle épurera notre jeunesse. Elle le fera méthodiquement. Ses espions lui indiqueront les éléments irréductibles, ceux qu’elle ne peut espérer détacher facilement de la France, et elle les détruira peu à peu dans ses funèbres camps de concentration. Des autres, elle fera ses complices, conscients ou inconscients, puis nous les enverra infectés de son esprit, pour que nous soyons infectés à notre tour.

Je n écris pas ces choses à la légère. Les dictatures européennes, de la droite ou de la gauche, sont pourvues de tous les moyens nécessaires à une telle sorte d’entreprises. J’ai vu fonctionner 1 épuration en Espagne franquiste, je connais ses méthodes. Je sais aussi ce que d’ingénieux séducteurs sans scrupules pourraient obtenir d’une jeunesse démoralisée par la déroute. Quand la jeunesse française aura dans les veines le virus hitlérien, tant de fois condamné par le Saint-Siège, les puissances spirituelles de ce monde sauront que le silence, le silence lui aussi, a ses risques.





Le front des amitiés françaises



Juillet 1940


C’est pour les amis de mon pays, pour eux seuls, que j'écris, contribuant ainsi, dans la mesure de mes forces, à maintenir, coûte que coûte, le front des amitiés françaises. Ce front est aujourd’hui mille fois plus précieux que celui de l’Afrique ou de la mer. La fidélité qu’il oppose au déchaînement de la propagande ennemie doit être lucide et dépourvue de haine. On ne doit pas haïr mon pays, mais au contraire toujours mieux l’aimer, d’un cœur clairvoyant et ferme.

Au cours de ces dernières semaines, les courages désemparés et les volontés défaillantes trouvaient refuge dans une phrase qu’on répète : « Nous n’y comprenons plus rien. » Et pourtant il est nécessaire de comprendre. Le désir de l’ennemi est précisément que nous renoncions à comprendre, parce qu’il sait que le désordre des esprits précède l’affaiblissement des cœurs. Il faut comprendre ! Il est indispensable de comprendre ! Tout homme civilisé qui aujourd’hui cherche à comprendre grossit les rangs des amis de la liberté. Avant de les détruire, le pouvoir totalitaire terrorise les peuples dont il médite la perte. Ces peuples croient à tort avoir trouvé la paix, et déjà leurs malheureux pays sont nettoyés de haut en bas. Il n’y a plus de mots qui correspondent à la réalité, et c’est ainsi que le public s’aperçoit avec stupeur que le parti nationaliste français est une entreprise allemande. Mais, à constater cela, le public n’a pas fini de s'étonner. Il faut comprendre ! Il est indispensable de comprendre ! La nouvelle alchimie n’a de pouvoir que sur les masses exaltées par la haine ou terrorisées par la menace. Pour échapper à son influence, il suffit de quitter le troupeau. Ils veulent nous faire croire que maintenant tout est possible. Oui, tout est possible, sauf de soumettre par la force un esprit qui veut rester libre. Quand la vérité n’a plus de soldats, elle fait appel aux martyrs.

Le front des amitiés françaises n'est pas une œuvre d’agitation politique, de sabotage ou d’espionnage : c’est un front d’amitiés, et non pas de complicités. Les Français repoussent la haine et le mensonge, non parce qu’ils se croient meilleurs que les autres (nous ne sommes pas un peuple de pharisiens), mais simplement parce que nous ne savons ni haïr ni mentir. Si nous haïssons ou mentons, nous le faisons mal, comme l’a trop bien prouvé, chaque jour de ces dix derniers mois, l’infériorité ridicule de notre propagande.

Humiliant systématiquement mon pays, le monstrueux comité de la liquidation française qu’est le gouvernement de Bordeaux — le gouvernement des centenaires — a réalisé du mieux qu’il a pu les desseins de l'Allemagne, en cherchant à nous plonger dans le désespoir, autant dire dans la haine impuissante. Mais nous, nous ne haïssons pas l'ennemi, parce que notre génie n’est pas fait pour la haine. Ce n’est pas un message de haine que notre peuple a pour mission de transmettre au monde. La plus ancienne race militaire de l'Europe ne se refuse pas à juger à sa juste valeur l’héroïsme des jeunesses allemandes. Je dirai même qu’elle lui rend hommage. Mais elle ne va pas plus loin. L’Allemagne a mérité sa revanche, mais elle n’a pas les moyens de nous asservir. Si nous la connaissons, elle nous ignore, parce que l’Allemagne ne se connaît même pas elle-même.

Son immense orgueil dissimule mal une tare profonde, héritée d’un long passé historique d’humiliations et de disgrâces, et le secret manque de confiance en soi qui la tourmente n’est atténué qu’un instant par l’ivresse du triomphe. La victoire qu’elle vient de remporter est déjà trop grande pour sa force et pour son cœur.





Dies Iræ



Juillet 1940


Les journaux m’apportent la nouvelle du désastre de notre escadre. N’importe ! Ce n’est pas au destin de l’escadre que je pense, et moins encore à ma propre souffrance. La honte qui m'accable est celle de mon pays, et je ne pourrais y échapper sans le renier. Je ne renierai donc ni ma honte, ni mon pays. Aussi longtemps que ne sera pas expiée la trahison, je ne me reconnais même pas le droit de souffrir. On ne pleure pas sur le déshonneur du pavillon.

En cette heure, la plus noire de ma vie, je cherche une pensée qui soit pure, dans laquelle je puisse laisser reposer mon cœur. Je ne veux penser ce soir qu’à la douleur des amis de mon pays.

Dunkerque ! Bretagne ! Mogador / Je les connaissais tous, j'habitais Toulon, la fenêtre de ma chambre ouvrait sur la rade immense. Mais ce n’est pas eux que je vois aujourd'hui. Comme bien des fois, au cours de ces dernières semaines, je n'ai qu'à fermer les yeux pour que m'apparaisse, avec une prodigieuse netteté, chaque point du front ancien, du vrai front, du front des hommes libres, où j’ai cru mourir, où ma place semblait marquée pour mourir. Et, entre tant d'autres, l'un d’eux surtout, ce petit champ presque au bord de la Marne, un peu avant Château-Thierry. Ma place était là entre vous, ô mes amis, mes compagnons, garçons sans peur, âmes simples, inflexibles. Le souvenir de ce coin de terre où j’ai failli mourir, c’est tout ce qui me reste maintenant de la France. Aussi longtemps que durera la honte, ce coin de terre est ma patrie.





L'angoisse de notre temps



Juillet 1940


Dans un article publié le mois dernier par O Jornal, M. Will Durant, essayiste qui jouit d'une juste renommée aux Etats-Unis pour avoir écrit des livres de vulgarisation qui répondent ingénieusement au goût et aux besoins du vaste public américain — toujours désireux de voir complétées, sans être contredites, les notions générales de philosophie et d’histoire qui lui sont fournies par ses grands producteurs cinématographiques — , concluait que la société humaine, placée devant le dilemme irréductible de l’économie libre et de l’économie dirigée, est renvoyée de l’esclavage à la misère ou de la misère à l’esclavage, comme sur une gigantesque balançoire. Malheureusement pour le brillant essayiste américain, si l’expérience de l’Histoire semble justifier sa thèse — et l’expérience de l’Histoire justifie toutes les thèses pourvu qu’elles soient assez sommaires —, rien ne prouve que ce mouvement ne vienne à prendre fin. On peut croire, en effet, qu’il sera toujours possible aux hommes d’échapper, par les révolutions, aux abus qu'entraîne le régime de la liberté économique, c'est-à-dire à l'excessive inégalité des fortunes. Il nous est permis de douter, en revanche, qu’ils puissent agir aussi facilement à l’égard d’un système autrement fort et cohérent, parce que, renonçant au plus sacré et aussi au plus dangereux privilège de l’État chrétien traditionnel, l’homme se refuse à servir d’arbitre entre le pauvre et le riche, et, supprimant l’un et l’autre, il établit l'égalité dans la servitude.

Il est vrai que le passé, jusqu’ici, ne nous offre aucun exemple d’une tyrannie assez durable pour modeler à son image et à sa ressemblance morale les peuples asservis : car il y a une certaine morale de la tyrannie, et, pour en connaître les maximes, il suffit de lire à l’envers et à contresens le Sermon sur la Montagne et les versets des Béatitudes. Si les tyrannies n’ont pas été plus durables, cela est dû tout simplement, peut-être, au fait qu’elles n'avaient pas encore été ni assez puissantes, ni assez riches.

Quand les anciens tyrans vidaient les coffres de l’État remplis par les confiscations, ils n’avaient plus de quoi payer leurs polices. L’organisation industrielle met aujourd’hui entre les mains du dictateur totalitaire des ressources pratiquement inépuisables. Et, quand il disposera exclusivement d'armes coûteuses, efficaces et compliquées, mais à peu près à la portée des simples citoyens comme la foudre de Jupiter, alors le distingué polygraphe américain n’en sera plus que pour les frais de son imagination.

Les nazismes d’autrefois n’ont jamais confisqué que les libertés, ne pouvant rien contre l’esprit de liberté. Cela peut changer. La liberté n’est un bien nécessaire qu’à ceux qui sont encore dignes d’elle. Je dirai même que l’idée de liberté ne sera plus bientôt clairement concevable, si ce n’est aux hommes dont l’instinct et l’intelligence auront échappé à la corruption générale. Après eux, il n’en restera rien.

Ce que nos yeux contemplent aujourd'hui n’est que le prologue d’un immense drame. J’en arrive même à me demander si le rideau est déjà levé. Le monde fait encore trop de bruit pour qu’on puisse considérer que la catastrophe soit proche. Les véritables catastrophes, les catastrophes capitales, sont muettes. Nous pensons que nous sommes en pleine chute, quand, en fait, nous ne faisons que rouler sur un plan légèrement incliné, qui va se rompre, un peu plus loin, sur le mur vertical, nu et lisse. Ce n’est que là que nous tomberons alors dans l’abîme. Et il est possible que nous ne sentions rien ou presque rien, si ce n’est ce petit malaise que causent, en descente brusque, les ascenseurs américains.

Certains physiologistes modernes ont des opinions intéressantes sur la vie et la mort. Pour eux, la révélation de l’angoisse est un phénomène qui se situe au début et non à la fin de l’existence humaine. Les peuples, comme les individus, souffrent peut-être plus pour naître que pour mourir.





La France paiera tout



Août 1940


Il y a deux mois, les Allemands pénétraient dans Paris, proclamé en hâte ville ouverte par M. le général Weygand. Ville ouverte, guerre ouverte, paix ouverte, tout est ouvert dans cette hideuse aventure, les événements, les villes, les hommes... tout s'ouvre, tout s offre, tout est béant. Je souhaite que la France ne perde pas trop de temps à combler cette espèce d’orifice ouvert dans son histoire, et d’où monte une odeur sinistre. Quelle jette une planche dessus, et quelle passe outre. En avant ! En avant ! Une humiliation ne se répare pas, elle se venge.

Il est facile de trouver des excuses à notre défaillance, nous préférons mille fois qu’on ne lui en cherche aucune, nous refusons de plaider pour la déroute. C’est la propagande ennemie qui commence à se charger de ce soin, inspire çà et là de timides réserves contre un jugement trop hâtif, trop dur, nous invite sournoisement à rejeter sur un petit nombre d’hommes le poids du désastre de la nation, comme si la France n était pas assez grande pour l’assumer. Je dis la France, la France de quarante rois, de deux empires, de trois révolutions, la France de la Marne et de Verdun. Prennent-ils donc la plus vieille chrétienté d’Europe pour un enfant mineur, victime de mauvaises fréquentations, et en faveur duquel l’avocat plaide l’irresponsabilité ? Il est honteux de voir de jeunes Français, bien intentionnés je suppose, mais sans doute justement inquiets, pour leur génération, du jugement de l’Histoire, lier leur cause à celle du pays. « En faisant douter de nous, disent-ils, vous allez faire douter de la France ! » Et ils s'efforcent de dresser un bilan favorable des efforts d’avant-guerre, de ces diverses « renaissances », littéraires, sportives, morales, religieuses, dont ils avaient si soigneusement jadis établi les plans sur le papier. Ils versent ces pièces précieuses au dossier. Hé bien ! la France ne veut pas de dossier ! Il ne saurait être question pour elle de s’en remettre à son banquier, à son avocat, ou même à son confesseur, dans une affaire où son honneur est engagé. Quelle que soit, en effet, l’opinion qu’on ait sur l’armistice ou sur les hommes de l’armistice, un fait est certain, indiscutable : nos armées ont été dispersées, Paris rendu, notre territoire conquis de la Meuse aux Pyrénées en un peu plus de vingt jours. Le caractère foudroyant d’une telle catastrophe a quelque chose de suspect. La France ne peut supporter d'être soupçonnée d’une sorte de faillite frauduleuse, ce soupçon fût-il injuste. C’est ce que comprendront sans peine mes plus déterminés contradicteurs, et parmi eux mon distingué confrère, M. le directeur du Meio Dia, car, si loin que nous entraîne parfois le démon de la polémique, ce proverbe de mon pays est toujours vrai, qu’entre honnêtes gens, n'est-ce pas, on finit toujours par s'entendre. Bref, au risque de renier ce qu elle doit, la France préfère celui de payer ce qu’elle ne doit pas. Des deux hypothèses qui se proposent à sa conscience, elle admet la pire, elle signe au monde un chèque en blanc. Après tout, elle devait à ce monde une victoire, elle lui a donné une défaite, elle n’en discutera pas les causes. Une nation de son rang ne supporte pas de décevoir fût-ce le plus simple de ceux qui ont cru en elle — et celui-là moins qu’un autre. Il se peut que notre défaite soit honorable, il se peut que notre honneur soit sauf, mais ce n’est pas assez qu’il se puisse, il faudrait que ce fût évident, que cette évidence s’imposât du premier coup à tout homme de bonne foi. Dans le doute, la France préfère répondre de la déroute, et nous avec elle. Car, enfin, la défaite, c’est nous. Jeune ou vieux, tout Français aujourd’hui vivant doit accepter sa part de honte. Les anciens services rendus, les sacrifices consentis, les maux soufferts ne comptent plus. Que les jeunes Français acceptent de jeter dans la fosse sans gloire leurs « renaissances » ratées, leurs ambitions déçues, leurs bonnes intentions d’autrefois, inutilisables maintenant, nous y jetons bien, nous les vieux, nos vies usées, nos pauvres lauriers de l’avant-demière guerre. La France choisira plus tard, beaucoup plus tard, entre ces reliques poussiéreuses, ce qui lui paraîtra pouvoir encore servir. Aujourd’hui, nous ne pouvons rien, nous nous reconnaissons insolvable, voilà tout. Il faut que notre pays réponde pour ses fils prodigues. La France avait tiré une traite sur nous, et, sous prétexte que nous avons laissé passer l’échéance, elle ne laissera pas protester sa signature. Elle ne regarde même pas le tas de papier qui s’accumule à ses pieds depuis trois mois, elle dédaigne d’en vérifier le compte, elle regarde le monde en face — amis ou ennemis — et elle dit simplement : « Je paierai tout ! »





Pour la B.B.C.


I





Septembre 1940


Je regrette de ne pouvoir parler à mes compatriotes, à mon pays, que par l'intermédiaire d’un poste ami, mais étranger. Ce n’est pas ma faute. Hier encore, il n était pas un point de notre immense Empire d’où une voix libre pût se faire entendre de la France prisonnière. Ce silence était le scandale du monde. Il est aujourd’hui rompu.

La seule voix qui s’élève de la France prisonnière est celle du Comité de Vichy, présidé par le vieux syndic de la faillite. Que dit cette voix ? Elle proclame la puissance invincible de l’Allemagne, elle déplore ainsi qu’une imprudence criminelle la guerre qui vient de s’achever, elle tient pour responsables de cette guerre non pas l’ambition et la mauvaise foi des dictateurs, mais notre méfiance à l’égard des dictatures, notre attachement à un système d’alliances, à un idéal démocratique périmés. Elle ne nous parle que d’expier nos fautes, elle nous désigne même les victimes expiatoires. Si elle n’a pas encore osé accuser les démocraties sanguinaires d’avoir contraint l’innocente Allemagne à la guerre, elle l’osera demain. Où donc avons-nous déjà entendu cette voix ?

Je vais vous le dire, Français ! Nous l’avons entendue bien des fois au cours de ces longs mois d’attente de ce dernier funèbre hiver. C'était la voix qui venait de Stuttgart, vous rappelez-vous ?... C'étaient les mêmes arguments, les mêmes reproches, la même sollicitude hypocrite pour notre « cher pays » trompé par l’Angleterre, nos « chères jeunesses » menacées. Elle nous prêchait aussi la résignation à l’inévitable, l’oubli des impossibles revanches, une loyale collaboration avec la force allemande, le génie allemand, incarnés dans le Führer, qui ne nous voulait que du bien. Elle prêchait même déjà le retour des Français à la terre, elle nous vantait 1 ’aurea mediocritas des nations agricoles et bucoliques. Elle accusait les mêmes hommes que le Comité de Vichy s’apprête aujourd’hui à faire condamner par ses domestiques déguisés en juges, et qui ont déjà le prix du sang dans leur poche. La voix de Vichy, c’est la voix du Traître de Stuttgart.





II



Octobre 1940


Français, vous ne pouvez plus croire à vos maîtres de Vichy, pour une raison très simple. Quoi que vous pensiez les uns ou les autres de la politique allemande, du plan allemand, une évidence s’impose à tous. Vos maîtres ne sont plus libres de leur choix. Hier, ils ne croyaient pas à la victoire de la France. Ils ne peuvent même plus la désirer aujourd'hui, ils ne peuvent que la craindre. Si un nouveau miracle de Dieu — comme jadis — délivrait nos villes, nous ouvrait la route de Reims, ils feraient des vœux contre Jeanne d’Arc, à l’exemple de leurs prédécesseurs du XVe siècle. Quel crédit pouvez-vous désormais donner aux informations ou aux arguments de ces malheureux, puisque l’instinct de la conversation suffit à les leur inspirer, puisque la victoire allemande leur paraît seule capable de sauver leurs peaux ?

La victoire allemande est souhaitée par les traîtres et les lâches, les journalistes vendus dont vous savez les noms (nous les savons aussi, nous ne les oublierons pas...), les politiciens dix fois rejetés par les suffrages de la nation libre, et qui abusent maintenant de la France prisonnière, parce que l’ennemi lui a lié les mains derrière le dos et que son bâillon l’empêche de leur cracher à la figure, les fuyards de la dernière guerre — officiers ou soldats —, qui ont lâché les copains sur la Meuse comme sur la Somme, sur la Somme comme sur la Marne, la Seine ou la Loire. Tous les coupables d’abandon de poste, tous les justifiables des tribunaux militaires font des vœux pour le succès de la politique du maréchal Pétain. Tel est le noyau du fameux Parti unique de M. Déat, telles sont les troupes que commande aujourd’hui l’ancien défenseur de Verdun.

Ils souhaitent la victoire allemande, mais, si même elle était possible, la victoire allemande ne les sauverait pas. Ils ont été les ferments de pourriture dont l’Allemagne s’est servie pour dissoudre le moral français, mais l’intérêt de l’ennemi vainqueur ne serait pas de risquer pour lui-même, une heure de trop, la contagion de cette pourriture. Une fois atteint le degré nécessaire de fermentation, il jettera les ferments à l’égout.

C’est de nous seuls, c’est de la France victorieuse, que certains coupables, plus imbéciles que pervers, peuvent encore espérer, sinon le pardon, du moins l’oubli.





III


Il y a des Français qui jouent la carte allemande. Quelques-uns de ces Français appartiennent à la bourgeoisie conservatrice, celle qui se croit encore assurée de la sympathie du monde entier, alors que ses maladresses depuis l’armistice, sa méconnaissance profonde de l’opinion publique universelle, la gaucherie de son attitude toujours à mi-chemin du cynisme et de l'hypocrisie détournent chaque jour un peu plus d'elle la compassion qu’auraient pu lui mériter ses malheurs.

Le rôle de cette catégorie de Français fut trop souvent de tolérer, par faiblesse, des fautes ou des crimes dont les véritables auteurs lui laissaient ensuite l’entière responsabilité. Qu elle se méfie plus encore aujourd'hui ! Les misérables qui l’exploitent et parlent en son nom se diront demain ses instruments inconscients, ou peut-être même ses victimes, et c’est elle, c’est elle seule qui paiera de son sang et de ses biens la rançon de l’honneur français.

Bourgeois français qui jouez la carte allemande par peur de la révolution, souvenez-vous que la carte allemande est précisément celle de la révolution. Parce qu'Hitler a tout détruit, vous pensez naïvement qu’il ne peut faire autrement que de tout reconstruire. Mais Hitler ne reconstruira jamais rien, il ne reconstruira qu'en rêve. Tous les grands génies de la guerre ont rêvé de la paix, ils ne l’ont jamais faite. Le génie constructeur de M. Hitler usera le peuple allemand, mais, avant de l’user, il usera d’abord les peuples asservis. Pour fuir la révolution, vous vous jetez dans les bras du révolutionnaire le plus halluciné de l’Histoire.

On vous fait croire qu’en lâchant le fer pour la charrue vous mettrez la France agricole à l’abri. Devenez donc herbivores, imbéciles ! vous n’en exciterez que mieux l’appétit des carnivores, vous n’en paraîtrez que plus comestibles ! On n’a jamais vu un chien assez bête pour désirer se faire mouton, dans l’espoir d’échapper ainsi à la gueule du loup.

Bourgeois français qui jouez la carte allemande, vous ne barrez plus la route d’Hitler, mais vous l’encombrez, c'est la même chose.

Lorsque vous lui aurez livré la France et l’Empire, il n’aura plus besoin de vous, et, si la lecture de Mein Kampf ne vous l’a pas appris déjà, vous connaîtrez alors que vous êtes précisément l’espèce d’hommes qu’il méprise le plus, pour laquelle il sera sans pitié.





IV


Français dont la propagande fasciste a fait des agents plus ou moins conscients de l'ennemi, on exploite contre la France la haine de certains d’entre vous contre la démocratie. Mais le mot de démocratie n’a pas le même sens dans toutes les bouches. C’est de cette équivoque que joue l’ennemi.

Français, vos ancêtres ont été des hommes libres. A chaque siècle de votre longue histoire, au Xille comme au XVlle, tous les petits écoliers français ont été élevés dans l’amour et le respect des républiques libres d’Athènes ou de Rome, dans le mépris et la haine des tyrans. On les aurait bien étonnés en les comparant aux Perses de Xerxès, aux sujets du Grand Turc, du Grand Mogol, ou même à ceux de la dictature aristocratique de Venise. Ni Rabelais, ni Corneille, ni Pascal, ni Montaigne — aucun de vos maîtres — n’eussent été fascistes ou nazis. Votre illustre Église gallicane n’eût jamais été nazie ou fasciste. Pour des raisons différentes, mais nullement contradictoires, il est aussi impossible d’imaginer fasciste Bossuet que Fénelon. Aucun de vos héros, ou de vos saints, n’eût pensé aux modernes demi-dieux, sinon pour en rire. Ils auraient ri de cette mystique barbare qui prétend restaurer la famille grâce à un régime social où le père comme la mère, l’époux, l’épouse et les enfants se fondent tous ensemble dans l’État comme une poignée de sucre dans l’eau. L’obéissance à l’État restait pour vos ancêtres un devoir entre beaucoup d’autres, et qui avait sa place dans la hiérarchie des devoirs. Le totalitarisme a fait de cette obéissance le seul devoir, et pour ainsi dire l’unique raison de vivre et de mourir.

Français, l’ennemi proclame sans cesse l’impuissance des démocraties à résoudre les problèmes de gouvernement. Mais les fascismes ne résolvent nullement ces problèmes, ils les suppriment en supprimant par la force toute réaction possible des gouvernés. Le plus médiocre des professeurs, le plus digne d'être chahuté par ses élèves, obtiendrait des résultats appréciables si on le laissait se concéder à lui-même le droit de vie et de mort sur les écoliers.

L’ennemi vous invite à renier vos libertés, mais vos libertés ne vous appartiennent pas en propre, elles sont aussi le bien de vos descendants. « Qu’importe ! répondrez-vous peut-être, ils ne regretteront pas ce qu’ils n’auront jamais connu. » Hélas ! c’est la sorte de consolation que l’on donne aux aveugles-nés.

Français, le gouvernement du maréchal Pétain se dit volontiers antidémocrate. C’est qu’il est démagogique. Il doit l’existence à la plus basse surenchère démagogique, celle de la paix à tout prix, la paix de Brest-Litovsk. Et il est aussi l’expression de la pire démagogie, celle d’une armée en déroute, d’une foule terrorisée, pareille à celle qui s’écrase aux portes d'un cinéma en flammes. Français, dira-t-on de vous qu’il vous en a moins coûté de sacrifier les libertés de vos enfants, que de mourir pour vos étendards ?





V


Je prie ceux qui m’entendent de juger avec indulgence l’effort que je fais. C’est une entreprise bien au-dessus de mes forces, de parler à mon pays dans le malheur. Beaucoup d’autres, qui se taisent aujourd’hui, le feraient certainement mieux que moi. Dès qu’ils prendront la parole, je pourrai me taire à mon tour. L’heure de la victoire décisive ne sera pas loin de sonner.

Je puis bien essayer de parler à mon pays malheureux, je crains de ne pas savoir lui parler de son malheur. Oh ! Français, ce malheur nous est commun, mais le signe matériel s’en trouve encore sous vos yeux. Le désastre des choses visibles détourne peut-être votre pensée de la perte, plus irréparable encore, de certains biens invisibles. Ne vous hâtez pas d’envier les absents ! Ce que vous voyez, nous pouvons l’imaginer, nous avons vu Reims et Verdun. Mais ce que nous voyons et entendons, il vous est difficile de l’imaginer, car vous ne l’avez jamais vu ni entendu. Oh ! mes amis, je voudrais dire cela beaucoup plus simplement encore, dans un langage si simple, qu’il irait de mon cœur au vôtre. Hé bien ! croyez-moi, il est dur de lire le désastre de son pays dans les yeux étrangers, il est dur d’affronter le regard de ceux qui aiment toujours la France et qui n’osent plus croire en elle.

Pour des millions d’amis à travers le monde, notre déroute a été ressentie comme un outrage. Dans la petite ville non loin de laquelle j'habite, dernière station du chemin de fer, à la lisière du sertâo sans bornes, j’ai vu, à l’annonce de l’armistice, sangloter de rage des uaqueiros brésiliens demi-sauvages, dont le moins qu’on puisse dire est qu’ils n’ont jamais tourné le dos à une bête ni à un homme.

Trente jours avant l’armistice, des millions d’amis, à travers toute la terre, auraient parlé leur dernier sou pour la victoire de la France. Mais, si quelque fou avait prédit devant eux que l’armée française, l’armée de Verdun, donnerait l’exemple d’une déroute absolument sans précédent dans l’histoire militaire de l’Europe, ils n’auraient pas parié leur dernier sou, mais leur tête.

Est-il encore des Français qui soient plus pressés d'échapper, par n’importe quel moyen, aux conséquences matérielles du scandale, qu’à la responsabilité qu’il fait peser sur chacun de nous ? Car notre chute prodigieuse n’a pas seulement blessé le monde dans ses illusions, ses préférences, son amour même. Elle l'a blessé dans sa conscience, elle l’a blessé dans son honneur. Ah ! Français, Français ! Quand pourrons-nous relire Charles Péguy sans rougir ?

1. Le manuscrit dans lequel figurent ces messages a été donné par Bernanos à son ami Carlos Chagas. 11 comprend quinze feuillets soigneusement recopiés, signés et numérotés en chiffres romains, au crayon rouge.

Le premier de ces messages a été radiodiffusé par la B.B.C. le 9 septembre 1940. Le second le 22 octobre 1940 (annoncé par le speaker sous le titre de : « L'ennemi vous invite à renier vos libertés»). A sa suite fut également retransmis « Français ! vos ancêtres ont été des hommes libres... ». Nous ne connaissons pas encore la date de radiodiffusion des deux autres.

Bernanos a par ailleurs écrit de nombreux autres messages destinés à la B.B.C. Tous ne furent pas retransmis, sans doute écartés par la censure anglaise qui les jugeait trop violents ou qui ne purent être retenus pour des raisons techniques.





Le duc de Guise



Septembre 1940


La mort de Mgr le duc de Guise a eu la simplicité et la dignité de sa vie. L'historien passionné de l’Armée française ne pouvait guère souhaiter survivre à la déroute des régiments illustres, incontestablement les plus anciens et les plus glorieux de l’Europe, à la fuite mystérieuse, incompréhensible, spectrale, des drapeaux légendaires le long de toutes les routes de France. Peut-être avait-il prévu ce désastre, mais il ne pouvait pas l’attendre, il ne pouvait y conformer son cœur. Comme la plupart des princes de sa Maison, il était de formation et d'humeur libérales, modéré par goût, mais aussi par devoir d’État, par vocation royale, car le premier dessein de nos princes — Orléans ou Bourbon —, et on peut dire leur constante obsession depuis 1793, a été de refaire chez nous l’unanimité prodigieuse des Fêtes de la Fédération — brisée quelques mois plus tard, hélas ! —, de réconcilier les Français. « Ensemble et quand vous voudrez, disait Henri V vers 1875 aux ouvriers parisiens, nous reprendrons le grand mouvement de 1789. » Il est certain que l’expérience de nos discordes et le souvenir du mal qu’elles avaient fait à son pays devait développer chez Mgr le duc de Guise une indulgence naturelle, si dépouillée de toute amertume, qu’elle pouvait passer pour de la résignation. Mais notre déroute était le seul malheur auquel il était incapable de se résigner, et qu’il n’avait pas le droit d’absoudre. Cette catastrophe démesurée, ce drame hagard, était fait pour briser une âme haute et fière, un cœur discret, silencieux. Le vieux Prince lui a néanmoins survécu quelques semaines, comme pour témoigner ainsi qu’il ne refusait pas de le regarder en face, qu’il ne lui faisait pas baisser les yeux. Puis il est rentré dans la mort, comme dans le seul repos qu’il pût accepter sans remords.

L’un des privilèges de la monarchie est de se rajeunir d’elle-même, à chaque nouveau règne. Un futur ministre a beaucoup de chance, s’il accède au pouvoir avant la soixantaine. Si François 1er, Louis IX, Henri IV, Louis XIV avaient dû patienter aussi longtemps, ils n’eussent apporté à la France qu’une expérience désabusée des hommes, de la vie, de l’amour, de la gloire. C’est à ses jeunes rois que mon pays doit d’avoir une histoire si romanesque, qu’elle faisait dire au vieux puritain Gladstone que ce n était pas une histoire sérieuse. Une histoire que les petits garçons de notre race lisent comme un conte et qui fait rêver les petites filles, une histoire dont toute la grandeur reste toujours à la portée des cœurs d’enfants. Le peuple le moins pharisien du monde mériterait d’avoir des maîtres aussi jeunes que lui.

Il est inévitable, et même souhaitable, que les peuples se trompent parfois, car les peuples, comme les individus, pourvu qu’ils soient de bonne race, tirent souvent merveilleusement parti de leurs fautes. Mais les fautes ne portent chance qu'aux jeunes, elles aigrissent et durcissent les vieux, qui d’ailleurs vivent rarement assez longtemps pour en subir les conséquences. Heureux les peuples et les rois assez jeunes pour faire des bêtises de jeunesse ! Les jeunes ont des passions, les vieillards des vices, et ce ne sont pas les imprudents qui perdent le monde, mais les cyniques et les avares.

Un étranger, même s’il sait parfaitement notre histoire, peut difficilement comprendre à quel point notre monarchie est restée jeune, est restée jusqu’au bout sous le signe de la jeunesse. Certes, les institutions étaient vénérables, mais le personnel se renouvelait sans cesse. Le XIXe siècle, qui nous a donné des institutions nouvelles, en a toujours confié la garde à des barbons. J’ai écrit bien des fois, depuis vingt ans, qu’on avait livré la France aux vieillards. Leur influence était si grande, qu elle a marqué la génération d’après-guerre, dont je parlais l’autre jour, et qui était une génération de vieillards précoces, d’adolescents raisonneurs. Il est bien émouvant de penser aujourd’hui que, si le vieux syndic de la faillite nationale sera bientôt centenaire, l’espérance française repose sur la jeune tête de Mgr le comte de Paris.





L’armée française de 1914 et celle de 1939



Septembre 1940


Comme tous les Français du Brésil, je suis profondément reconnaissant à M. Chateaubriand des admirables articles, à la fois si lucides et si passionnés, où s’expriment son expérience des affaires d’Europe et son amour pour mon pays. Mais qu’il me permette d’ajouter quelques précisions à ce qu’il écrivait ici même, la semaine passée, au sujet du moral et de la discipline de notre armée de 1914. Il se trouve que les circonstances m’ont permis de lire et de relire le rapport de la Commission parlementaire chargée, il y a quelques années, d’enquêter sur l’activité des tribunaux militaires de 1914 à 1918. Les chiffres cités par M. Chateaubriand sont généralement exacts, mais, comme tous les chiffres, chacun peut les interpréter à son gré.

Il est vrai qu’en 1914 on compta environ trois mille cas de fautes graves contre la discipline, réprimées par les conseils de guerre. Ce chiffre est très peu élevé par rapport au nombre des mobilisés — cinq millions — et surtout en raison des circonstances tragiques de la retraite de Charleroi, au cours de laquelle beaucoup d’hommes épuisés, affamés, qui refusaient de marcher parce qu’ils ne pouvaient plus réellement se tenir debout, furent fusillés « pour l’exemple ».

Il est vrai que le nombre des condamnations s’élève à quatorze mille en 1915 et à vingt-cinq mille en 1916. Qu’il me soit permis de dire qu’avant de tirer quelque conclusion de ces statistiques il serait nécessaire de connaître aussi le chiffre exact des condamnations portées par les tribunaux militaires allemands au cours de la même période. Je ne connais pas ces chiffres, mais j’en connais d’autres. Je sais que, du 1er février au 15 septembre de cette troisième année de guerre, l’armée allemande avait perdu sept cent mille hommes. L’année 1916 est celle de la première offensive de la Somme, et de la défense de Verdun.

La cause principale des mutineries de 1917 fut l’échec de la seconde offensive de la Somme, qualifiée d’« inutile boucherie » par le maréchal Lyautey lui-même. L'autre cause fut la mauvaise organisation du service des « relèves », qui laissait certaines divisions au repos, tandis qu’il imposait à d’autres des efforts démesurés. Je pourrais citer des corps qui ont été détruits et reformés sept fois. Lorsque le maréchal Pétain fit cesser ces injustices, les mutineries cessèrent aussi.

La troisième cause des mutineries fut enfin le nombre sans cesse croissant des petites attaques spectaculaires organisées par des généraux ou de simples colonels surtout préoccupés d’avancement. Les hommes de 1917 avaient assez l’expérience de la guerre pour comprendre qu’ils étaient ainsi sacrifiés à l’ambition de chefs sans scrupules, et à l’esprit de camaraderie du grand État-major, qui tolérait ces fautes. A en juger par le petit nombre d'hommes engagés (un millier), je pense que l’attaque manquée dont parle le général Leite de Castro était elle-même une de ces démonstrations spectaculaires dont on aura voulu faire hommage à un attaché militaire étranger.

Mais à quoi bon discuter ! Si le moral de l’armée française avait été si bas, les Allemands auraient enfoncé nos lignes — qui n "étaient alors protégées que par des fils de fer barbelés —, comme ils viennent d'enfoncer les formidables ouvrages bétonnés de la ligne Maginot. L’année 1917 est l’année des mutineries, soit ! Mais c'est aussi l’année dont le maréchal Ludendorff a dit textuellement, dans ses Mémoires : « Nos pertes en hommes et en matériel furent exceptionnellement lourdes [...] En automne, nous aurions dû soutenir une lutte désespérée [...] Ce fut la révolution russe, et elle seule, qui nous sauva. »

Je suis peut-être le seul écrivain patriote français qui, depuis vingt ans, n’ait jamais écrit une ligne injurieuse pour l’ancienne armée allemande. La tradition militaire de mon pays a toujours été d’honorer un ennemi qui s'est bravement battu. Mais l’ancienne armée allemande avait fait ses preuves, et l’armée hitlérienne, qui n'a perdu que trente-six mille hommes, ne les a pas faites encore. En 1917, l’armée française comptait déjà plus d’un million de morts, et le peuple français voyait occupé le tiers de notre territoire national, et les deux tiers de notre industrie et de nos mines au pouvoir de l’ennemi. Le peuple et l’armée, pourtant, tinrent bon. Lorsque le peuple et l'armée nazis auront montré, dans les mêmes circonstances presque désespérées, la même fermeté, nous pourrons juger de leur volonté, de leur courage et de leur foi.

J’ajoute que ce n’est pas, comme le croit M. Chateaubriand, l'esprit « petitbourgeois » qui a désarmé mon pays. Le petit bourgeois français, tel que nous le connûmes jadis, tenait beaucoup à ses rentes, d’ailleurs presque toujours laborieusement et honnêtement gagnées, mais il a prouvé maintes fois qu’il tenait moins à sa vie qu’à ses rentes. Le petit bourgeois français payait ses dettes, celles du patriotisme comme toutes les autres. A l’exemple de l’immortel Birotteau de Balzac, le petit bourgeois français préférait la mort à la faillite. Le petit bourgeois français était un « épargnant », non pas un spéculateur. Et ce qui précisément pourrit le monde, c’est l’esprit de spéculation — déguisé sous le nom de réalisme —, l’esprit qui spécule de tout, même des consciences.

. Assis Chateaubriand : magnat de la presse brésilienne, propriétaire des journaux appartenant à la chaîne des « Diarios Associados » dont faisait partie O Jornal et auxquels Bernanos collabora de 1940 à 1945. Bernanos se trouvera encore à plusieurs reprises en opposition avec les propos que tenait Chateaubriand dans certains de ses articles. Ce fut le cas notamment en mai 1942 après la parution dans O JORNAL du 16 avril, d’un article dans lequel Chateaubriand présentait la France comme une nation de second ordre. Bernanos répliqua par une série de six articles sur la « Vocation spirituelle de la France ». (Voir à ce sujet Correspondance de G. Bernanos — Combat pour la liberte', lettres no* 657,661,662.)





La chrétienté française



Octobre 1940


Au point où nous en sommes aujourd'hui, la propagande ennemie multiplie les équivoques. Elle cherche à troubler les consciences qu’elle n’a pu séduire, et notamment les consciences catholiques. Tels de ceux qui nous injuriaient hier encore s’attendrissent aujourd'hui sur M. le maréchal Pétain et prennent contre l’Angleterre, avec les larmes de Tartuffe, la défense de notre escadre. Lorsque l'équivoque est ainsi partout, il n’est plus possible d’ouvrir la bouche sans se compromettre, et les timides trouvent le prétexte commode pour se taire.

Je ne suis pas timide, je n’ai jamais craint de me compromettre, je n’ai pas de situation à défendre ni de prestige à sauvegarder coûte que coûte. Je ne tiens réellement qu’aux amitiés. Si mon pays triomphe, elles ne me manqueront pas, elles me viendront même d’où je ne les attends plus. Et, si mon pays ne se relève pas, je me résignerai volontiers à perdre à la fois mes amitiés et mon pays, que m’importe !

Je ne me lasserai pas d’écrire qu’il y a en France un parti allemand. En apparence — mais en apparence seulement —, ce fait n’est pas nouveau dans l’Histoire. Nous avons eu, au XVe siècle, un parti anglais. Un peu plus tard, la sanglante Espagne des Rois Catholiques, gorgée d’or par le pillage de l’Amérique, entretenait chez nous, à grands frais, un parti espagnol, que notre Monarchie a heureusement fmi par écraser, en même temps qu’une dynastie de pervertis sexuels et de fous mystiques. Mais ces partis ne mettaient en péril qu’une unité nationale encore fragile, à peine formée. C'étaient là des crises de croissance. La France, alors, se cherchait. Aujourd’hui, elle court le risque de se renier.

Elle risque de se renier, de se trahir, de renier et de trahir une civilisation tout entière, qu’elle n’a jamais prétendu dominer, car elle laisse cette soif de domination aux peuples sémito-romains, dont l’Allemagne est la féroce héritière, mais quelle a constamment inspirée, ou, pour employer un des plus beaux mots de notre langue, qu’elle a eu l’honneur de « servir », et de servir au premier rang. Les conséquences générales de ce reniement n’apparaissent pas encore, ou du moins les esprits frivoles ne s’attachent qu’aux répercussions politiques immédiates d’un tel désastre. Et, sous le masque de la morale ou de la religion, en Europe ou hors d’Europe, ici et ailleurs, des ennemis de mon pays, égarés par l'énorme propagande faite contre nous dans les milieux catholiques latins par la presse mussolinienne ou franquiste, et qui nous haïssent le plus souvent de bonne foi parce qu’ils ne sauraient nous comprendre, calculent avidement les profits qu’ils pourraient tirer de notre ruine, pour eux-mêmes, pour leurs gigantesques et fragiles entreprises, dont les résultats, parfois si médiocres, ont coûté tant de peines, d’intrigues et d’or. La libre Chrétienté française posait depuis des siècles à leurs consciences un problème insoluble, parce qu’elle était la surnaturelle incarnation, dans le monde chrétien, du génie que nous avons reçu de la Grèce et régénéré dans l’eau du baptême, ce génie qui, pour l’éternelle consternation des imbéciles et des fanatiques, sait unir dans toutes les manifestations de l’art, de la pensée, de l’action, les plus sévères disciplines de l’esprit à la fière indépendance du cœur.

Je sais, je m’aperçois tous les jours un peu plus que mon témoignage les gêne, non parce qu’il vaut plus qu’un autre, mais parce qu’une part de ce témoignage reste toujours hors de leur atteinte, qu’ils ne savent — comme nous disons en français — « par quel bout le prendre ». Que m’importe, puisque ce n’est pas à eux que je le donne ! Ils m’accusent probablement d’orgueil, et je n’ai jamais été moins orgueilleux qu’aujourd’hui, j'ai ressenti jusqu’aux moelles l’humiliation de mon pays, et, doutant parfois de lui — non de son passé, certes ! mais de son avenir —, je ne suis que trop tenté de désespérer de moi-même, de mes livres, de tout ce que j’ai fait. Je reste debout non par orgueil, comme ils vont faire semblant de le croire, non pour les défier eux-mêmes — car je ne les méprise nullement, et peut-être nous aimerions-nous, si nous nous connaissions mieux —, mais parce que je ne puis parler que debout, c’est une position qui m’est naturelle, et d’ailleurs je ne parle qu’aux hommes debout. Oui, le geste naturel de ma race devant Dieu, c'est de se lever, de se mettre debout, d’attendre ainsi ses ordres, ce n’est pas de se coucher par terre, en frappant le sol du front, comme on fait ailleurs. Un chrétien français ne devrait se coucher que pour mourir. Nous n’ignorons pas, et je l’ignore moins que personne, quelle faute nous venons de commettre, quelle déception nous avons donnée. Notre seule manière d’en demander pardon est de nous lever pour les réparer. Nous les réparerons à notre manière, nous les réparerons « à la française ». Nous sommes la Chrétienté de France. Nous ne dédaignons pas les autres chrétientés. Nous savons qu’elles ont chacune leur vocation particulière, et que toutes ces vocations particulières retourneront un jour à leur source, qui est la Sainte Charité de Jésus- Christ. Mais, sous prétexte de repentir ou d’humilité, nous n’inclinerons pas devant d'autres traditions historiquement moins glorieuses et moins pures que la nôtre la tradition des aïeux.





À Maria Helena Amoroso Lima



Octobre 1940


Mademoiselle,

Il y a cinq minutes, je me demandais ce que j’allais écrire sur votre album, parce que je suis naturellement paresseux. Et puis, j’ai pensé tout à coup que cette idée d’avoir un album était, au fond, bien touchante, bien émouvante — que c était une idée d’enfant. Et, comme toutes les idées d’enfant, elle est généralement bafouée, parce que le monde ne comprend rien à l’enfance. Je ne dis pas que le monde hait l’enfance, mais elle l’embête, et le monde, qui tolère tout, ne supporte pas qu’on l’embête.

Bref, les jeunes filles tendent leur album aux « grandes personnes » comme les pauvres tendent la main. Et ils sont généralement déçus l’un et l’autre, car il n’y a jamais eu de réellement déçus dans l’univers que les privilégiés des Béatitudes, c’est-à-dire les pauvres et les enfants.

La plupart de ces grandes personnes auxquelles vous avez tendu la main — cardinaux, théologiens, historiens, essayistes, romanciers — vous ont donné tout juste une signature. La signature est ici l’équivalent du petit sou qu’on donne aux pauvres. Entre parenthèses, si le régime totalitaire triomphe, ils n’auront même plus besoin d’écrire leur nom, ils inscriront seulement leur numéro matricule, comme les militaires ou les forçats.

Mais vous n’avez pas tendu la main qu’aux grandes personnes, vous l’avez aussi tendue aux poètes. Et je vois que les poètes — ô miracle ! — vous ont donné sans compter, parce que les poètes sont par nature libéraux et magnifiques. N'oubliez plus désormais que ce monde hideux ne se soutient encore que par la douce complicité — toujours combattue, toujours renaissante — des poètes et des enfants.

Soyez fidèle aux poètes, restez fidèle à l’enfance ! Ne devenez jamais une grande personne. Il y a un complot des grandes personnes contre l’enfance, et il suffit de lire l’Evangile pour s’en rendre compte. Le bon Dieu a dit aux cardinaux, théologiens, essayistes, historiens, romanciers, à tous enfin : « Devenez semblables aux enfants. » Et les cardinaux, théologiens, historiens, essayistes, romanciers répètent de siècle en siècle à l'enfance trahie : « Devenez semblable à nous ! »

Lorsque vous relirez ces lignes, dans bien des années, donnez un souvenir et une prière au vieil écrivain qui croit de plus en plus à l’impuissance des Puissants, à l’ignorance des Docteurs, à la niaiserie des Machiavels, à l’incurable frivolité des gens sérieux. Tout ce qu’il y a de beau dans l’histoire du monde s’est fait à l’insu de tous par le mystérieux accord de l’humble et ardente patience de l’homme avec la douce Pitié de Dieu.

Bon courage et bonne chance ! Il nous faut tous surmonter la vie. Mais la seule manière de surmonter la vie, c’est de l’aimer. Et la seule manière de l’aimer, c’est de la prodiguer sans mesure. Tous les péchés capitaux ensemble damnent moins d’hommes que l’Avarice et l’Ennui.





Aux catholiques français



Décembre 1940


Catholiques français, vous êtes attachés depuis longtemps à la politique du moindre mal. Ne repoussez donc pas celle du moindre risque.

S. E. le cardinal-archevêque de Lyon vous invite à donner au nouveau régime une confiance inconditionnelle. Dans la bouche de l’illustre primat des Gaules, cette parole a sans doute le sens d'un acte de foi. Je crains qu’elle n'ait dans celle de beaucoup d’entre vous une signification bien différente. Tenus depuis trop longtemps loin du pouvoir et de ses responsabilités, vous ne quittez qu'à regret votre rôle, après tout confortable, de perpétuels censeurs, mais il vous en coûte moins d’approuver que d’agir. Vous vous en remettez du salut temporel de la France à M. le maréchal Pétain, comme de votre propre salut à un confesseur, assurés que Dieu et la Patrie ne vous demanderont compte que de votre obéissance. L’archevêque de Lyon exige de vous un acte de foi, mais vous lui répondez par un acte de démission.

Catholiques français, après avoir pratiqué depuis cinquante ans la politique du moindre mal, ne permettez pas qu’on vous accuse un jour d’avoir pratiqué celle du moindre bien. Elle ne serait pas celle du moindre risque, ni pour vous, ni pour ce que vous représentez.

Catholiques français, vous n’avez pas tort d’honorer le prestige d’un vieux soldat, mais vous avez tort de prétendre vous en couvrir, car ce prestige ne vous appartient pas plus qu’aux autres Français. Venu de la victoire, il retourne à la victoire. Aucune force au monde ne saurait associer longtemps le nom prestigieux de Verdun, le souvenir d’une résistance légendaire, à la défaite la plus écrasante de l’histoire moderne, et peut-être de toute l’Histoire. Ce paradoxe ne survivra pas une minute au chef glorieux dont la présence devrait vous être importune, puisqu’elle évoque, parmi les Français de 1940, à l’heure de la résignation, de l’acceptation, l’idée du sacrifice total auquel ils n'ont pas consenti.

Catholiques français, vous ne pouvez donner votre confiance inconditionnelle à un vieillard de quatre-vingt-cinq ans, car il ne pourrait s’engager lui-même à remplir la première et l’indispensable clause d’un tel contrat, qui serait de vivre plus longtemps que le commun des mortels. Le pays ne s’y trompe pas. Vous lui répétez le nom de Pétain, mais le pays sait bien que, lorsque vous appelez Pétain, c’est Laval et Flandin qui répondent : « Présent ! »

Catholiques français, vous prétendez construire un nouvel ordre national. Je vous demande quel est parmi vous l’homme capable d’assumer cette tâche en votre nom. Si vous n’en connaissez pas, évitez du moins la faute irréparable d’apporter à M. Laval ou à M. Flandin l'appui de forces spirituelles mille fois précieuses. Ils ne partageront en retour avec vous que leur impopularité.

Catholiques français, votre patriotisme avait toujours été au-dessus de tout soupçon. Et voilà que, par un retournement inouï, vos anciens adversaires, jadis compromis dans toutes les entreprises du défaitisme, peuvent feindre de prendre contre vous la défense de l’ancienne victoire, associer votre nom honoré à l’humiliation de la Patrie. Vous vous livrez à la révolution, au lieu de la faire.

Car M. Hitler ne vous l’épargnera pas. Il vous aide à construire contre elle un barrage, mais c’est pour élever le niveau du flot. Il attendra que vous vous soyez usés à cette tâche, et, l’heure venue, il rompra lui-même la digue, livrera la France à l’anarchie, afin d’y pouvoir entrer un jour, au nom de l’exemple de M. Rosenberg, comme un sauveur et comme un dieu.





Comprendre, c'est aimer



Décembre 1940


Je voudrais que mon premier mot fût une parole de gratitude, non seulement envers le grand journal qui m’accueille avec une courtoisie fraternelle, mais encore envers le public qui va me faire l’honneur de me lire. Après quinze années d’une carrière d’écrivain qui a eu ses bons et ses mauvais jours, j’éprouve encore, au moment de prendre la plume, le même serrement de cœur que jadis, je sens bien que je l’éprouverai toujours. C’est sans doute ma vocation d’écrire, ce n’est ni mon goût ni mon plaisir, je ne puis m’empêcher d’en courir le risque, voilà tout. Et ce risque me paraît chaque fois plus grand, parce que l’expérience de la vie nous décourage de plaire, et qu’il est moins facile encore de convaincre. J’ai commencé d’écrire trop tard, beaucoup trop tard, à un âge où on ne peut plus être fier des quelques vérités qu’on possède, parce qu’on ne s’imagine plus les avoir conquises, on sait parfaitement qu’elles sont venues à vous, au moment favorable, alors que nous ne les attendions pas, que parfois même nous leur tournions le dos. Comment espérer imposer aux autres ce qui vous a été donné par hasard, ou par grâce ? Les médecins du corps avouent humblement, avec le vieil Hippocrate, qu’on ne doit pas forcer la nature, mais la solliciter avec une extrême prudence, et le plus souvent se contenter de la laisser faire à son gré. Les médecins des consciences ne montrent pas tant de scrupules ! Ils trépignent d’impatience devant leurs malades, tranchent dans le vif avec une charité impitoyable, et, si le patient a l’audace de ne pas guérir sur-le-champ, ils le jugent digne d’être battu. Il faut vraiment n’avoir pas dépassé la quarantaine, pour croire que dix pages, cent pages, mille pages d’affirmations massives sont capables de forcer une conscience : c’est vouloir ouvrir la délicate serrure d’un coffre-fort avec une clef de porte cochère. L’âge aidant, il me paraît maintenant presque aussi ridicule et aussi vain de dire au public : « Crois-moi ! » qu’à une femme : « Aime-moi ! » et le résultat est le même, soit qu’on ordonne ou qu’on supplie. Rien n’est plus facile que de prêcher la vérité. Le miracle, c’est de la faire aimer.

Je voudrais vous parler de la France. Je n'ai nullement la prétention de parler au nom de la France. Et, si j’en parle sur un ton qui vous paraîtra familier, qui sera toujours le ton de la confidence, c’est qu’à la vérité je n’en connais plus d’autre. Les événements font assez de bruit, vous ne trouvez pas ? Cela donne envie de parler à voix basse. Et, d’ailleurs, de qui se faire entendre ? Les catastrophes n’instruisent personne, ou du moins il faut bien des mois, bien des années, pour qu’on en comprenne la leçon. D’ici là, chaque parti s'efforce de rejeter sur l’adversaire la responsabilité du malheur. Qu'ils aient trahi tous les deux, qu’importe ! Il s’agit d’assurer son propre salut, coûte que coûte, et le parti qui a le plus de chances d'y réussir est celui qui le premier fusillera l’autre. Dans ces conditions, eussiez-vous la voix du héraut d'Argos, Stentor, vous ne vous feriez pas écouter une minute de ceux qui ont des raisons de craindre pour leur peau. Il se peut que leurs convictions soient ébranlées, il se peut même qu elles soient détruites. Ils ne les exprimeront qu’avec plus de chaleur et d’insolence. Tout est vraiment perdu, lorsque commence à retentir la phrase en apparence inoffensive, mais en réalité plus imprégnée de sang que le plancher d’un abattoir, la phrase fatale, impitoyable, le cri non de la foi, mais de l’impuissance et de la peur : « Je vous l’avais bien dit ! »

On m'a fait la réputation d'un polémiste ou d'un pamphlétaire, probablement parce que je suis trop vieux pour qu’on ose me traiter franchement de mauvais élève. Je suis un mauvais élève, en effet. II m’importe très peu d’apprendre ce que savent les professeurs, car, si je le savais à mon tour, que serais-je de plus moi-même qu’un professeur ? Or, je ne me sens aucun goût pour cette carrière, son prestige ne m’en impose pas. Il y aura toujours assez de gens dans le monde pour affirmer gravement aux autres qu’ils souffrent par leur faute, qu’ils ont bien mérité de souffrir. Et puis après ? A quoi bon savoir, si de savoir dispense de comprendre ?

Je me suis toujours efforcé de comprendre mon pays, parce qu’on ne peut aimer sans comprendre, il n’y a pas d'autre moyen d’aimer. Je m’efforce de le comprendre, et non de le définir, comme m'y invitaient jadis les politiciens de droite ou de gauche, qui m’offraient d’ailleurs chacun une formule différente. Définir son pays est une entreprise assez flatteuse pour des intellectuels, parce qu'ils y trouvent un prétexte de plus à se définir eux-mêmes. Voilà quarante ans, par exemple, qu’un de nos écrivains politiques notoires, M. Ch. Maurras, dessine une image de la France à laquelle il a fini par donner naïvement le nom de « Pays réel », image qui n'est ni vraie, ni fausse, qui est à la fois vraie et fausse, mais dont le seul mérite est d’illustrer et de justifier au jour le jour les leçons du distingué professeur. Toutes les thèses de M. Ch. Maurras fussent-elles irréprochables, c’est-à-dire parfaitement déduites les unes des autres en partant de quelques axiomes fondamentaux, qu’on n’en saurait nullement tirer la preuve que M. Ch. Maurras comprend la France, qu’il ait même jamais cherché à la comprendre, car, s'il passe son temps à la contredire, il ne supporte pas d'être contredit par elle, la France a toujours tort, et lui toujours raison. Il est si facile d’avoir raison contre la France ! On pourrait presque écrire que notre histoire est l'histoire de nos fautes, ou du moins elle paraît telle au regard des hommes graves, des hommes sérieux, et en général de toute espèce d'animaux à sang froid. Les hommes graves voient les fautes, en calculent les conséquences, mais ils ne vivent jamais assez longtemps pour reconnaître qu'ils se sont trompés dans leurs calculs, que les mêmes erreurs qui eussent consommé leur ruine n'ont ralenti qu'un moment l’élan de notre peuple, ou plutôt ne l’ont ralenti qu’en apparence, car le rythme de la vie française n’est pas celui de leur propre vie. Un homme même grave, même conservé par l’ennui, ne dure pas beaucoup plus d’un demi-siècle, et dix siècles pour une nation, ce n’est rien. D’ailleurs, on n’a jamais vu une nation mourir de vieillesse ou de maladie, les nations sont moins fragiles que les races, parce qu’elles sont riches d'hérédités diverses, parfois contradictoires, elles ont plus de nerfs que de muscles, au lieu que les races réservent aux historiens les mêmes déceptions que les colosses aux médecins. Les mêmes femmes qui bien portantes font la fortune des pharmaciens triomphent d’affections aiguës dont la moindre mènerait au cimetière un champion. Je sais bien que ce que je vais dire ne me vaudra pas l’estime des lecteurs qui ont soif de vérités surprenantes, paradoxales, mais, sincèrement, croyez-vous qu’un pauvre bonhomme, en vingt ans d’expériences de bibliothèque — sans parler du temps qu’il donne à ses petites affaires, au bridge, à l’Académie, à d’autres soins plus frivoles encore — , puisse comprendre quelque chose au destin d’une nation qui a un millénaire derrière elle et plusieurs millénaires par-devant, pour qui les siècles sont des jours ?

Oh ! sans doute, ils passent pour s'instruire les uns les autres, d'âge en âge, on dit qu'ils se transmettent le flambeau. Il faut donc que ce flambeau n'éclaire jamais le même pan d’ombre, car ces messieurs ne s’accordent pas du tout entre eux sur ce qu’ils voient, sur ce qu’ils ont vu. C’est peut-être qu'ils ne regardent vraiment qu’eux-mêmes. Ils attendent de l’Histoire de France qu’elle les justifie d’être ce qu’ils sont, de penser ce qu’ils pensent. Ils voudraient que cette Histoire fût aussi sérieuse, aussi ennuyeuse que la leur, on les étonnerait bien en leur disant qu elle ressemble beaucoup plus à la vie d’une femme passionnée qu'à l’honorable et studieuse carrière d’un membre de l’Institut. Les événements ne leur apprennent rien, parce qu’ils s’efforcent de les relier entre eux par la même logique arbitraire qui gouverne leur destin, ils refusent de croire à ces réactions spontanées, imprévisibles, foudroyantes, qui font tout le mystère des grandes âmes et des grands peuples. L’Histoire est un perpétuel recommencement, disent-ils. Quelle erreur ! C’est eux qui recommencent toujours, c’est eux qui ne changent jamais. On voit ainsi, dans mon doux pays de Provence, les vieux « retraités », chauffant leurs rhumatismes au soleil, assis gravement côte à côte sur les bancs de la petite place. Ils regardent jouer les enfants, mais ils ne comprennent plus rien à leurs jeux. Ils regardent passer les amants, mais ils ne comprennent plus rien à l’amour. Parce qu'ils ne comprennent plus rien au jeu ni à l’amour, ils se croient sages, ils remâchent amèrement leur sagesse, haussent les épaules, branlent la tête, jusqu'au jour où leur place est vide, aussitôt remplie par un autre vieux qui leur ressemble comme un frère, qui reprendra la même vaine méditation au point où l’autre l’aura laissée, avant d’aller bientôt le rejoindre au cimetière.

Je me suis toujours efforcé de comprendre la France, parce qu’elle m’est toujours apparue depuis l’enfance ainsi qu’un être vivant, vraiment vivant, c’est-à-dire capable d’aimer. Je ne souhaitais pas seulement de l’aimer, comme si mon amour était un don précieux, volontaire, qu’elle dût accepter avec gratitude. Je désirais de tout mon cœur qu’elle m’aimât, qu’elle me comprit, qu’elle me reconnût pour l'un des siens, que son regard se posât sur moi, ne fût-ce qu'un moment, quelle se révélât le temps d'un éclair, une fois, une seule fois, comme le bon Dieu daigne se révéler aux saints. Et, pour voir se réaliser ce souhait magnifique, je ne comptais nullement sur la chance d'une carrière heureuse, ou glorieuse, qui m'imposât un jour à son attention, car je savais déjà, je sais encore aujourd’hui, que la grandeur et les honneurs sont peu de chose à ses yeux, que nous ne devons rien attendre que de son royal bon plaisir, de son libre et gracieux choix. Je me suis toujours efforcé de comprendre la France, mais à présent il me faut la comprendre coûte que coûte, je ne puis plus me passer de la comprendre, rien ne m'importe plus que de la comprendre. Jamais je ne l'ai sentie si loin de moi, et c'est peut- être quelle n'a jamais été plus proche, qu’elle m'impose la suprême épreuve non de souffrir pour elle, comme il y a vingt ans, mais de souffrir par elle, de ne plus reconnaître son visage humilié. Notre peuple a été vaincu, il est aujourd'hui tenté. On ne doit traiter à la légère ni la tentation, ni le tentateur. Nous n’ignorons rien des fautes du passé, ni des arguments qu’elles peuvent fournir aux agents de l’ennemi. L’ennemi fait beaucoup de promesses, et peut-être en tiendra-t-il quelques-unes, peut-être ne refusera-t-il pas quelques menues faveurs à sa belle proie, pourvu que, se prosternant, elle l’adore. Le maître nous tend sa main à baiser. « Baisez-la, qu’importe !... » murmurent les entremetteurs et les casuistes, les intellectuels pourris, les vieillards macérés dans l’impuissance et la rancune comme un cadavre dans les aromates. Ainsi parlaient-ils déjà, voilà bien des siècles, à l’oreille de Jeanne d’Arc. Elle était seule devant eux, les mains nues. Et ils avaient tout. Ils avaient la force, la science, le prestige du ministère sacré. Ils argumentaient au nom du bon sens, de la raison, de la foi catholique, de Dieu même. La seule chose qu’ils ne pouvaient faire, c était de parler au nom de l’honneur. L’honneur de la France était dans ces mains nues, innocentes. Hé bien ! il y est encore aujourd’hui. Les frêles doigts, les doigts enfantins que toute la force de la puissante Angleterre des Plantagenêts n’a pu réussir à desserrer ne s’ouvriront pas aujourd'hui entre les mains d’un rustre allemand.





Un scénario policier



Janvier 1941


Une haute personnalité française m’affirmait il y a six mois que le gouvernement de M. le Maréchal Pétain donnerait à notre pays un régime stable. Depuis quelque temps, en effet, à tous les degrés de la hiérarchie, les fonctionnaires français incriminent sur un ton pathétique l'instabilité ministérielle qui a causé tous les malheurs de la France, mais qui leur paraissait sûrement moins condamnable autrefois, quand elle favorisait leur avancement. Cette soudaine conversion les honore. Il n’en est cependant pas moins certain, aujourd’hui, que le nouveau Duumvirat n’a pas duré plus longtemps que n'importe quel ministère radical-socialiste. Cette crise ministérielle — si je peux l’appeler ainsi — s'est ajoutée, pour compliquer les choses, à la crise constitutionnelle due à l’abolition des trois articles fondamentaux qui régissaient la succession au trône. Est-ce cela qu'ils nous avaient promis ?

Je peux parler désormais du gouvernement de Vichy avec la même impartialité avec laquelle je parlerais, par exemple, de la présidence éphémère du maréchal Mac-Mahon. Je ne mets nullement en doute les bonnes intentions du nouveau Premier Consul. Mais je me félicite d'avoir écrit, il y a bien cinq ans, ce que je pensais de l'ex-Duumvir, M. Pierre Laval, au grand scandale des experts et des augures de la politique ; et je constate avec plaisir que tout le monde pense comme moi.

Il ne faudrait pas en conclure que je sois plus perspicace que les augures et les experts. Si tout le monde pense aujourd’hui comme moi, c’est que je pensais hier comme tout le monde, mais j étais seul à le dire, voilà tout. En somme, M. Laval est ce qu’on est convenu d’appeler une « personne indésirable ». De deux choses l’une, ou M. le Maréchal Pétain la librement choisi, ou on le lui a imposé. Dans le premier cas, [le choix a été malheureux, dans le second cas ] nous pouvons respectueusement douter de son autorité. Je ne vois vraiment pas comment on pourrait sortir de ce dilemme.

Mais le public se refuse purement et simplement à entrer dans ce dilemme. Cela le dispense de trouver la sortie. Le public a horreur de choisir, il veut qu’on choisisse pour lui. Ce que le public veut, c’est une Histoire Illustrée, comme les enfants ; le texte ne l'intéresse guère, il ne regarde que les images, comme les enfants. On lui a montré, il y a six mois, celle d'un héros presque nonagénaire sortant de sa retraite pour mettre son épée au service de la patrie, et il a applaudi de tout son cœur, on à ce qu’il a vu, mais à ce qu’il croyait avoir vu, car, enfin, ce n’est pas une épée glorieuse que M. le Maréchal Pétain a mise au service de la patrie, mais sa plume, dont il a signé l’armistice de Rethondes ; et cette plume, il apparaît de plus en plus clairement que c’est M. Laval qui l’a trempée dans l’encre, et qui la lui a mise dans la main.

Nous avons déjà connu des dictatures militaires, mais la nouvelle dictature n'a de militaire que l'apparence. Les militaires ont servi de caution morale aux civils (comme il arrive d’ailleurs fréquemment dans les conseils administratifs), quand les civils ont jugé que le moment était venu d’exécuter un plan mûri depuis des années, mais que le désastre rendait possible. Je voudrais exprimer mon idée sous une forme plus concrète. Si, en 1938, on avait posé à n’importe quel Français intelligent la question suivante : « Au cas où une victoire allemande de caractère foudroyant paraîtrait une occasion favorable pour établir un régime fasciste en France, quelle est la seule personne capable de faire accepter aux partis nationaux l’idée de défaite ? », il eût répondu sans hésitation : « M. le Maréchal Pétain. » Le rôle du maréchal Pétain dans cette affaire est ainsi bien différent de celui du Premier Consul, qui d’ailleurs, en 1799, n était qu’un simple général. Notre nouveau Premier Consul n’a pas pris le pouvoir, on lui a préparé jusqu’au travail de le demander, on le lui a offert, on l’a prié de l’accepter.

Je ne crois pas que l’exécution spectaculaire de M. Laval ait coûté beaucoup plus de peine à M. le maréchal Pétain. Mais le public ingénu a tourné la page de l’Histoire Illustrée, et il applaudit maintenant à une autre image, celle du vieux soldat retrouvant l’énergie de la jeunesse pour opposer à l’oppresseur un non ! articulé d’une voix tremblante d’octogénaire, mais voulu d’un cœur toujours intrépide, en dépit des années. Nul doute que le glorieux défenseur de Verdun ne soit capable de ce non ! énergique, je doute seulement qu'il ait eu cette fois l’occasion de le prononcer. C’est le pays qui l’a prononcé pour lui. Le pays ne veut pas d’une collaboration avec l’Allemagne, le pays ne veut pas d’une guerre contre l’Angleterre, voilà la vérité. Le pays ne voulait plus de M. Laval. Mais l’Allemagne ni l’Italie n’en veulent plus non plus, du moins à la place éminente où l’avait élevé la confiance du maréchal Pétain. Il est même probable quelles ne l’ont jamais voulu là, qu’il s'y est installé contre leur gré, car ce politicien est l’homme des intrigues obscures, l’intermédiaire indispensable qui saisit les occasions, mais ne se découvre pas. Entre les mains de M. le Maréchal Pétain, il était devenu un personnage considérable, et, pour ainsi dire, un otage. Loin du contrôle des ministres, il occupe maintenant à Paris le poste dans lequel il peut rendre le plus de services à l’ennemi.

Je me permettrai de [ ] à cette anecdote moins politique que policière, à laquelle la candeur du public universel a attribué un caractère historique. De quoi s’agit-il en fin de compte ? M. Laval est remplacé par M. Flandin. M. Flandin, grand bourgeois millionnaire, sera peut-être un jour pour M. Hitler un collaborateur moins docile que l’ancien ouvrier communiste, mais il sera plus correct, et — si je peux m’exprimer ainsi — plus consciencieux. M. Hitler ne perd donc rien au change, et le gouvernement de Vichy reprend ainsi, facilement, un prestige dont il aura grand besoin le jour où, l’Allemagne ayant pris la décision irrévocable, il devra faire en sorte que le public français l’accepte comme il a accepté l’armistice.

Je ne crois pas à un sérieux conflit entre M. Hitler et le Maréchal, parce qu’ils s'accordent tous les deux sur un point capital : la neutralité de l’Empire, à un moment où la moindre modification dans l’équilibre des forces risquerait d’être désastreuse pour M. Mussolini. Le prestige du fascisme français n’a jamais été plus nécessaire que maintenant, devant la menace de ruine qui affecte celui du fascisme italien. Le conflit, s’il y a conflit, ne sera pas, comme certains journaux voudraient nous le faire croire, entre le chef de l’État allemand et le chef de l’État français, mais entre les deux factions allemandes, dont l’une veut tuer la France tout de suite, et l’autre — celle d’Abetz — la convaincre de se laisser tranquillement mourir.

1. Conjecture, un bourdon, semble-t-il, ayant mutilé le texte. . Lacune, semble-t-iL





Pour la « France libre » de Buenos Aires



Janvier 1941


Quelques-uns des lecteurs du Bulletin, pour lesquels je ne suis pas tout à fait un inconnu, s’étonnent peut-être de n’y pas avoir encore lu mon nom. Qu'ils me pardonnent ! C’est-à-dire qu’ils me comprennent, car il n’y a qu’une manière de pardonner, c’est de comprendre.

Ce Bulletin n’est pas un journal comme les autres, ou plutôt ce n’est pas un journal du tout, c’est une entreprise commune, un point de rassemblement, une maison ouverte à tous, comme n’importe quelle mairie de nos villages, et qui ne se distinguerait pas des autres, s’il n’y flottait le drapeau tricolore. Y entre qui veut, pourvu qu’il fait au cœur le sens de l’honneur français, qu’il ait compris, une fois pour toutes, que l’honneur d’un peuple est le capital des morts dont les vivants n’ont que l’usufruit, qu’un chef de gouvernement, fût-il dix fois maréchal et deux fois centenaire, ne saurait en disposer à son gré, qu’un peuple n’engage pas son honneur comme un pauvre diable porte sa montre au Mont-de-Piété, afin d’obtenir du créancier — c’est-à-dire du vainqueur — un petit sursis de quelques mois ou de quelques années, avant l’inévitable banqueroute. On réussit parfois à retirer sa montre du Mont-de-Piété — rarement d’ailleurs —, mais une nation ne dégage pas son honneur lorsque ses maîtres ont commis le crime d’emprunter sur ce titre sacré, comme l’a prétendu faire, au mois de juin dernier, le vieillard dont je me refuse à écrire ici le nom ou le titre, car il n'a plus désormais ni titre, ni nom.

Oui, il faut que ce Bulletin soit une maison ouverte à tous, à tous les Français de bonne foi et de bonne volonté, quelle que soit leur opinion politique d’hier ou de demain, l’idée qu’ils se font — ou se sont faite — des causes du désastre, pourvu qu’ils se refusent à l’accepter, à s’y résigner, à y conformer leur conscience. Il faut que ce Bulletin soit ainsi, parce que c’est le vœu de son fondateur, de son animateur infatigable. Il faut qu’il soit ainsi, parce que nous sommes tous loin de notre patrie, que nous ne pouvons plus avoir maintenant d’autre maison commune que celle où nous nous réunissons librement pour nous indigner et espérer ensemble.

Je ne voudrais donc être parmi vous que l'un de vous, un exilé comme les autres. Et cela m’est difficile, précisément parce que je suis un écrivain, c’est-à-dire un homme public, et un homme public incapable par nature et par habitude non pas seulement, bien entendu, de dissimuler ce qu’il pense, mais de ne pas dire tout ce qu’il pense, et avec toute la force et la clarté possibles. Je sens bien que la plupart d’entre vous, comme c’est absolument leur droit, restent plus ou moins fidèles à des habitudes de penser, de sentir, de juger qui ne sont pas tout à fait personnelles, qui sont — en quelque mesure — des habitudes de penser, de sentir, de juger selon leur classe, leur parti. Cela n’a aucune importance, lorsqu'il s’agit de marcher ensemble à l’ennemi. Mais cela en a beaucoup, au contraire, lorsqu’il s'agit de prendre sa plume et d’écrire selon sa conscience, au risque de blesser certains compagnons d’armes. Et, pour le moment, je ne puis qu’écrire, je n’ai malheureusement pas d’autre moyen de servir.

Je suis un écrivain, ou, pour mieux dire, je le suis devenu à un âge où plus d’un de mes confrères a cessé de l’être, c’est-à-dire à quarante ans. Si je tiens le rôle de l'écrivain pour utile et même important, je ne me fais pas non plus de cette importance une idée excessive. Les écrivains ont fait du bien et du mal à mon pays, beaucoup de bien et beaucoup de mal. Je commence à comprendre pourquoi. L’expérience m’a peu à peu appris, en effet, qu’il ne suffit pas d’avoir raison, qu’il faut encore avoir raison au moment favorable, donner la vérité au moment où le public est le mieux disposé à la recevoir. L’expérience m’a appris, surtout, à respecter les consciences, c’est-à-dire à éviter de les violenter, de les forcer, fût-ce par un raisonnement juste, parce qu’une conscience humaine est infiniment précieuse, infmiment plus précieuse que n’importe quel raisonnement, juste ou non. Les gens simples ont un vocabulaire aussi simple qu'eux-mêmes, ils ne disposent que d'un petit nombre de mots, et il arrive souvent que le même mot, qui ne vaut pas grand-chose aux yeux de l’intellectuel, a en réalité une valeur énorme, non par ce qu’il signifie, mais par ce qu’il représente. Je n’ai, par exemple, jamais été républicain, mais j’ai compris maintenant ce que ce mot exprimait — à tort ou à raison — pour des milliers d’hommes qui ont mis en lui leur foi et leur fierté. Il en est ainsi de beaucoup d’autres substantifs, qui nous divisent, alors qu’ils devraient nous unir.

Lorsque je lis dans le Bulletin ces lettres si naïves, si bouleversantes, de pauvres gens qui envoient tout leur cœur avec un billet de cent sous, je sens profondément la grandeur et la misère de l'écrivain en présence de tels êtres. Que leur apporterais-je qu’ils n’aient déjà, puisqu'ils ont l’héroïsme et la foi ? Ce que l’intellectuel appelle dédaigneusement des préjugés de classe, de parti sont pour ces hommes et ces femmes magnifiques des mythes nécessaires. Pour moi, je n’ai plus ni classe, ni parti. Je ne crois plus qu'aux problèmes simples, posés simplement, résolus par oui ou par non. Il n'y a qu’un seul honneur pour tout le monde, et, devant la politique du Comité de Vichy, le sentiment est le même, qu’on l’exprime en style noble ou en langage vulgaire, qu'on dise : « C'est infâme !» ou « C'est dégueulasse ! », qu’importe ! Je ne veux plus croire qu’à l’honneur français. L’honneur ne s’enseigne pas, et tous les génies littéraires du monde ne réussiraient pas à le donner à qui en manque, à le retirer à qui le possède, à qui le porte dans sa chair et dans son sang. Je ne crois plus qu a l’honneur français, et —* réellement — je ne vis plus que pour le venger.





Lettre à Albert Guérin



Juin 1941


Je n'ai pas eu le temps de vous remercier avant votre départ pour m’avoir présenté aux lecteurs du Bulletin en des termes inspirés beaucoup plus par l’amitié que par une juste appréciation de mes véritables mérites. Je voudrais apprécier mes scrupules en me disant que, si vous ne me voyez pas tel que je suis, du moins vous me voyez tel que je voudrais être. Et d’ailleurs, qu’importe ce que je suis ou ce que je vaux ? Cela n’intéresse personne. Aujourd’hui comme il y a vingt-six ans, nous ne valons que les uns par les autres, nous ne faisons tous qu’un seul, dans la résolution lucide, dans la volonté inflexible, de réparer coûte que coûte, à n’importe quel prix, la faute commise par des malheureux auxquels nous ne ferons même pas l’honneur de les maudire ni de les renier. Puissions-nous plutôt les racheter, de la seule espèce de rachat dont ils sont encore dignes, puissions-nous les restituer à l’oubli !

Je voudrais m’excuser encore, auprès de vos amis, d'avoir essayé de dire en quelques lignes ce qui aurait sans doute nécessité un plus long développement. Mais je sais assez mon métier pour me méfier de la parole écrite, lorsqu’il s’agit de traduire des sentiments forts et simples, qui s’expriment comme d’eux-mêmes par un seul regard échangé, un serrement de mains. J’ai beaucoup réfléchi à la dernière guerre — l’autre, la vraie — au cours de ces récents mois. Je puis même dire que je me suis efforcé de la revivre, chaque fois que je l’ai pu. « Efforcé » n’est d’ailleurs pas le mot propre, car je l’ai revécue sans le moindre effort, et, pour parler franchement, je crois que ceux qui y sont entrés jadis n’en sont jamais tout à fait sortis, ou du moins ils y rentreront pour mourir, car notre vraie place, la seule place que les gens de l’arrière ne nous ont jamais disputée, c’est celle qui nous revient de droit auprès de nos compagnons morts. Oui, j’ai bien pensé depuis quinze mois à notre ancienne guerre, et, plus j’y pensais, plus je comprenais quelle avait été notre secret, quelle était restée notre secret, que nous ne transmettrions ce secret à personne. Et nous ne pourrions le transmettre à personne précisément parce que ce secret en est un aussi pour nous. Ce que nous avons fait, nous l'avons fait si naturellement, avec un petit nombre de sentiments si simples, qu’ils sembleraient probablement ridicules à tout autre que nous-mêmes, qu’ils décevraient cruellement ceux qui se font de la guerre l’image qu’ils en ont prise dans les livres. Hélas ! lequel d’entre nous peut se vanter d’être toujours resté fidèle à son humble expérience personnelle de la grande aventure, lequel d’entre nous n’a pas cédé une fois à la tentation de se reconnaître dans la caricature inventée pour les besoins de la publicité par des écrivains sans scrupules, désireux d'écouler la marchandise ? Nous en avons d’ailleurs été bien punis. Car c'est la hideuse littérature de guerre. C’est tout cet amas de papier imprimé qui a mis entre nous et nos fils un obstacle infranchissable. La dégoûtante exploitation de nos misères par les cabotins de la presse universelle a même fini par déformer notre propre jugement, nous sommes devenus comme étrangers à notre passé, c’est tout juste si nous n’en rougissons pas, ainsi qu’un parvenu de la chaumière où il est né, où il a grandi. Dieu nous garde, après tant d’années, de vouloir maintenant faire la part du vrai et du faux. Dieu nous garde de prétendre nous expliquer, nous définir, qu’importe ! Ce qui nous unissait si fortement les uns aux autres n'a pas besoin d’être dit, l’esprit de fraternité dont nous avons vécu était un don, une grâce, nous ne savions pas que nous l’avions reçu, et ceux qui l'ont perdu depuis seraient bien empêchés de préciser à quelle heure, à quel moment. Nous le retrouverons, si nous le méritons de nouveau. Il nous reviendra le jour où nous serons de nouveau détachés de tout, comme nous l’étions jadis — non pas résignés, mais détachés — , prenant chaque jour et chaque nuit comme un présent gratuit du destin, une faveur qui ne nous était nullement due. Nous étions frères, réellement frères, parce qu’il nous paraissait aussi naturel de partager la vie et la mort, qu’un colis, une boîte de conserve, la dernière poignée de tabac réduite en poudre au fond de la poche et qui puait le chiffon brûlé. Hélas ! nous avons depuis réappris à compter le temps — ce temps qui vaut de l’argent — , nous avons réappris l’arithmétique, et notamment cette fameuse règle de trois qui préside, dans la vie moderne, à tous les rapports sociaux. Nous sommes devenus — ou redevenus — avares, et je vais vous dire une bonne chose, les copains, nous resterons avares aussi longtemps que nous n’aurons pas tout donné, tout engagé ! Je puis vous dire ça parce que je vous connais bien et que je me connais bien aussi. On ne se détache pas à demi. On ne fait pas sa part à la fraternité. Il y a de faux dévots qui s’imaginent pouvoir marchander leur salut avec le bon Dieu, discuter avec leur curé l’exact montant de leur prime d’assurance contre l'Enfer, mais nous ne sommes pas de ces types-là, ou plutôt nous n étions pas de ces types-là jadis à Massiges, à Craonne ou à Verdun. Je dis « nous », parce que j’ai été l’un de vous, je ne vous récite pas une leçon ; ce que je sais de la guerre, je l’ai appris de vous, nous l’avons appris ensemble, au jour le jour, dans l’abri des premières lignes, à la corvée de barbelés, ou chez le bistrot du cantonnement. Je ne me vante pas d’avoir servi au dernier rang, je ne suis pas capable de cette gloriole à rebours, je le dis parce que c’est vrai, je n’ai pas d’autre raison de le dire. En ce temps-là, j’aurais autant aimé d’être colonel — ne fût-ce qu’à cause de l’ordinaire —, mais peut-être mon expérience eût-elle été moins sincère, moins authentique, un peu gâtée par le point de vue professionnel, peut-être me serait-elle moins utile aujourd'hui. Je suis rentré chez moi avec la croix de guerre, comme tout le monde, et le grade de caporal comme presque tout le monde, comme M. Hitler lui-même. Avouez qu’il n’y avait pas de quoi me faire devenir militariste. Je ne suis pas devenu militariste, je ne crois pas avoir été jamais militaire, du moins au sens que le maréchal Pétain donne sans doute à ce mot, mais je crois bien avoir été un soldat. Nous avons été des soldats et il est bien possible que le maréchal Pétain ait franchi tous les degrés de la hiérarchie, depuis Saint-Cyr, sans avoir jamais mérité ce nom-là, qui est un des plus grands de l’Histoire, sans avoir jamais été autre chose qu’un militaire. Hé bien ! ce que nous fûmes, il faut le redevenir. Il nous faut retrouver le secret de ce détachement fondamental, cet oubli de soi, cette simplicité, cette charité. La vie a fait peu à peu de nous cette espèce d’hommes qui nous était jadis la plus étrangère, dont les blâmes nous semblaient moins désagréables encore que les louanges, ces types de l’arrière — du derrière — qui s’étonnaient que nous ne les remerciions pas d’avoir souscrit à l’Emprunt national, et nous trouvaient engraissés à chaque permission. Ayons le courage de nous regarder et de nous juger, une fois pour toutes, avec les yeux de notre jeunesse. Et faisons, chacun à notre rang, selon nos forces, publiquement ou en secret, ici ou ailleurs, tout ce qu'eût exigé de nous l'homme que nous fûmes, et que nous ne pouvons renier, si nous ne voulons pas qu’il nous renie à son tour.





Folkestone



Février 1941


Les journaux publiaient la semaine dernière l'étrange dépêche suivante : « Depuis quelques jours, chaque fois que le vent souffle de la mer, les habitants de la ville de Folkestone s'étonnent de sentir une odeur pénétrante, dont la nature et l’origine demeurent inconnues. Ce phénomène s’est renouvelé à plusieurs reprises, sans qu’on ait pu lui donner encore une explication satisfaisante. La population est inquiète. »

Je voudrais croire que personne n’a lu ces lignes sans un serrement de cœur, mais je crains plutôt quelles n’aient été accueillies avec plus de curiosité que d’angoisse. Le monde assiste à cette guerre comme à une sorte de Messe noire, et, puisqu’on a promis d’évoquer le diable, ils seraient tous un peu déçus de partir sans l’avoir vu. Le monde a dépassé les limites du tragique, et il est maintenant dans l’horrible, il y respire presque à son aise. Je me demande si l’horreur ne lui est pas devenue nécessaire. Oh ! sans doute, les gens ne se rendent nullement compte que l'habitude s’est peu à peu transformée en besoin, et que ce besoin est pervers. Ils continuent de mener la vie de personnages inoffensifs, caressent leurs femmes et leurs enfants, dirigent leur commerce et vont chaque dimanche à la messe. Si je leur disais qu'ils prennent au spectacle d’une civilisation égorgée le même intérêt que les hideux Latins des premiers siècles aux Jeux du cirque, ils protesteraient avec indignation, et très probablement de bonne foi. Mais je ne les croirais pas. J'ai vu de près la révolution espagnole, j’ai parfaitement compris que la plupart des hommes moyens ne sont défendus de la cruauté que par un simple réflexe nerveux, analogue au vertige. Une fois surmonté, ce réflexe devient agréable, puis indispensable, et c'est la pitié qui paraît bête et stérile, indigne de l'homme, inhumaine.

Tandis que j'écris ces pages, les habitants de Folkestone sont peut-être en train de respirer en famille l’odeur mystérieuse, venue de l’autre côté de la mer. Ils se disent que les chimistes font peut-être leurs derniers essais, calculent la force et la direction des courants aériens, la densité relative des gaz, leurs chances de dispersion. Après quoi ils rentrent chez eux, s'assoient sous la lampe familière, et se demandent si c’est pour cette nuit, si l’aube glaciale d’hiver ne les trouvera pas tous, les yeux hors de la tête, vomissant leurs bronches et leurs poumons dans les cuvettes écarlates. Lorsque nous apprendrons que les bébés anglais, soigneusement bordés la veille par leurs mamans au fond de leurs petits lits, ont bu en dormant le biberon d’ypérite apporté par les beaux avions tout neufs comme par les Anges d’une nouvelle nuit de Noël, la vie n’en continuera pas moins comme avant, croyez-moi. On dira : « Quelle honte ! » en attendant une autre horreur plus inédite. Car celle-ci, après tout, n’est pas nouvelle. Le monde fera des grimaces pour l’avaler, mais il l’avalera, je vous le dis, il l’avalera, et il ne s’en portera pas plus mal, il aura quelques tiraillements de conscience, voilà tout. Au nom de qui, au nom de quoi protesterait-il, je vous le demande ? Depuis 1918, la guerre des gaz a été reprise une fois, et ce ne sont pas les communistes russes, ni les rouges d’Espagne, ni les phalangistes de la Croisade qui l’ont faite, mais des chrétiens comme vous et moi, des chrétiens de la plus antique, de la plus illustre, de la plus apostolique Chrétienté de l’univers... Je me suis toujours refusé à m’associer aux plaisanteries trop faciles sur l’armée italienne, je ne me sens nulle envie d’outrager la mémoire des trois cent mille morts italiens de la dernière guerre. Et d’ailleurs, je crois le soldat italien aussi bon qu’un autre, mais c'est un soldat nerveux, influençable, et il faut être fou pour le faire commander par des officiers dressés à l’allemande : on ne monte pas un cheval impressionnable avec des éperons mexicains et une cravache en peau de rhinocéros, ce sont là des idées personnelles de M. Mussolini sur le dressage et l'équitation. Bref, je ne demande pas mieux que de respecter un ancien allié dans le malheur, mais ce n’est pas manquer de respect à l'Italie que de rappeler un fait désormais acquis à l’Histoire. C’est l'ypérite qui a fait S. M. le roi Victor-Emmanuel empereur d'Ethiopie, l’aviation italienne a expérimenté sur les Abyssins, en le perfectionnant, le système des diffuseurs utilisés par les Australiens pour la destruction des lapins. Je tiens du prince Otto de Habsbourg lui-même les détails dont je préfère épargner le grossier réalisme aux lecteurs. M. Halifax déclarait, l’autre jour, aux publicistes de la presse américaine que M. Hitler répugnait à l'emploi des gaz par scrupule de conscience. M. Halifax est un homme pieux, vertueux, comme son père, auquel le vénéré cardinal Mercier légua par testament son anneau pastoral. Je n'ai jamais entendu dire que l’illustre homme d’Etat, justement respecté de tous, ait désapprouvé, en 1936, ces méthodes de guerre, mais il s’est opposé aux sanctions qui eussent privé les aviateurs italiens du combustible nécessaire. Je ne suis qu’un chrétien très ordinaire, c’est pourquoi, sans doute, je ne comprends pas grand-chose aux consciences pieuses. La conscience des personnes pieuses est vraiment trop compliquée pour moi. Il y a trop de tiroirs, de serrures secrètes, de clefs de sûreté, je préfère des meubles plus simples, plus rustiques, tels que devait en fabriquer saint Joseph, par exemple, pour les pauvres paysans de Nazareth.

. INEDIT : le manuscrit a été retrouvé chez Mme Lucia Miguel-Pereira qui traduisait alors les articles de Bernanos en portugais. Rédigé en janvier 1941, il fut refusé par la censure brésilienne. Il existe aussi une copie dactylographiée de ce texte, datée du 4 février 1941.

2. Folkestone : ville d'Angleterre (Kent), port sur la Manche, en relation avec Boulogne.

3. Victor-Emmanuel 111 (1869-1947), roi d’Italie en 1900 après l'assassinat de son père Humbert 1er, appela Mussolini au pouvoir en 1922 après la « marche sur Rome» permettant ainsi au fascisme de croître au détriment de l'autorité royale. Après l’invasion de l’Ethiopie, le 3 octobre 1935, et la victoire des troupes italiennes en mars 1936, il fut proclamé empereur d’Ethiopie le 9 mai 1936. En juillet 1943, il fit arrêter Mussolini et reprit personnellement le pouvoir. 11 abdiqua le 9 mai 1946, en faveur de son fils et s’exila en Egypte où il mourut en 1947.

Bernanos s’est vivement élevé contre l'invasion de l'Ethiopie et dénonça avec violence et indignation l'utilisation des gaz (ypérité) dont les Italiens, profitant de la mollesse des réactions anglaises et françaises, se servirent pour venir à bout plus rapidement de la résistance éthiopienne.

. S.A impériale et royale Otto de Habsbourg-Lorraine, né le 20-11 -1912, fils de Charles 1er, empereur et roi d'Autriche, et de Zita, princesse de Bourbon-Parme.

. Halifax : dont le père, Lord Halifax, fut vice-roi des Indes de 1926 à 1931 puis secrétaire d'État au Foreign Office de 1938 à 1940.

6. Mercier, Désiré-Joseph (1851-1926), cardinal belge, archevêque de Malines, fit preuve d’un grand courage pendant l’occupation allemande (1914-1918). Sympathisant et défenseur de l’Action française.





Ordre et révolution



Mars 1941


De Rome est venue récemment la nouvelle que Sa Sainteté Pie XII se proposait de réunir, après la guerre, un concile œcuménique. Que ce grand pape, victime depuis des années de si cruelles déceptions, non seulement dans ses vastes desseins, mûris en silence lors du dernier pontificat, mais encore dans ses intentions, permette à la Chrétienté réunie de se refaire une âme commune ! Le désordre des consciences est à son apogée — et pourtant ce n’est pas ce désordre que nous craignons le plus. Tous les efforts faits pour le masquer ont moins servi à unir les cœurs qu’à affaiblir les intelligences et les volontés. L’obéissance elle-même peut-être un devoir sacré, elle n’est qu’un moyen, non une fin. Héroïque chez les héros, lâche chez les lâches, paresseuse chez les médiocres, elle est parfois tout cela en même temps, car chacun de nous, au cours de la vie quotidienne, peut passer par des états très différents. Le même homme qui se refusera d’abord généreusement à tenter de résoudre certaines contradictions finira par trouver peu à peu des prétextes commodes à se désintéresser des affaires de ce monde, c’est-à-dire des affaires d’autrui, pour se consacrer exclusivement aux siennes, à sa carrière, à son commerce. A force de vouloir obéir sans comprendre, on risque de ne plus comprendre pourquoi on obéit, on finit par se lasser de l’obéissance, comme de tout le reste. A la complaisance morale succédera tôt ou tard la désillusion morale. Les « pourquoi ? », résignés d'avance à rester sans réponse, se transformeront en « à quoi bon ? ».

Nous admettons volontiers que les Puissances temporelles partagent depuis deux siècles les craintes légitimes des gouvernements temporels menacés par la Révolution. Ils ont commis seulement, les uns et les autres, l'erreur de prendre le mot de révolution dans son sens le plus banal, le plus vulgaire : celui de révolte, de rébellion. La révolution est en effet souvent cela, mais elle est aussi beaucoup plus que cela. La révolte n’est pas la révolution, de même que la fièvre n’est pas la maladie, quoique la plupart des maladies soient accompagnées de ce symptôme. Un bon gendarme, responsable de l’ordre dans la rue, n’a pas à se préoccuper de la maladie, mais de ses symptômes, son modeste rôle de gendarme consistant seulement à faire baisser la température, c’est-à-dire à arrêter les perturbateurs... Mais il faut qu’une civilisation soit bien corrompue pour que les Puissances spirituelles — ou même les gouvernements — raisonnent comme de simples policiers. Car il y a des maladies sans fièvre, comme il y a des révolutions sans barricades, et ces dernières ne sont pas les moins graves. Au contraire, ce sont les pires. Si demain, quand la France, profondément déprimée par la défaite, sera moins capable que jamais d’une réaction de défense, la révolution dont parlait l’autre jour avec tant de ferveur — la ferveur du néophyte — le général Weygand livrait mon pays à l’influence allemande, une influence qui s’exercerait dans tous les secteurs, c’est-à-dire au génie allemand traditionnel, si elle laissait se substituer à la nôtre une conception allemande de la vie, cette révolution pourrait être considérée comme l'une des plus grandes de l’Histoire, parce qu’elle serait d’abord une catastrophe culturelle. Cependant, elle aurait été effectuée sous le signe de la Famille, du Travail, de la Patrie par de soi-disant contre-révolutionnaires, appuyés par les archevêques.

On me reproche parfois d’exprimer mes idées sous une forme qui les rend difficilement acceptables pour les esprits simples. Mais c’est parce qu’elles sont trop simples qu’ils les refusent ! S’il existe encore des esprits simples, le spectacle actuel du monde ne leur laisse que le recours de la folie. Quant aux chrétiens, pour échapper au désespoir, il ne leur reste que le choix entre la casuistique et la sainteté. Nous comptons malheureusement beaucoup plus de casuistes que de saints : les paroisses en sont pleines...

Quand je dis, par exemple, que, à force de tout sacrifier à l’ordre matériel, à l’ordre dans les rues, à la sécurité des propriétaires, on en arrive d’abord au désordre et ensuite à la démission des consciences, j’exprime une idée absolument simple, et je les mets au défi de la réfuter aussi simplement que je l’exprime. Ainsi, les horribles massacres de Barcelone, en 1936, ont fait comme par miracle — un miracle auquel n’ont pas été étrangers les services de la propagande totalitaire — la quasi-unanimité de l’opinion catholique universelle. Et cela parce qu’ils étaient l’œuvre de la canaille, parce qu’ils évoquaient les images familières, traditionnelles, de pillages, d’émeutes, d’incendies. Mais la dévastation de la planète entière, si elle était entreprise demain par un gouvernement régulier, utilisant des techniciens en uniforme, ne provoquerait, sans doute, de la part des autorités spirituelles, qu’une de ces « offensives diplomatiques » dont on se demande pourquoi on les appelle encore « offensives », vu que, loin d’offenser personne, elles font le miracle de satisfaire et de décevoir en même tout le monde, les victimes comme leurs bourreaux.





Prière à Jeanne D’arc



Mai 1941




JEANNE, VOIS LA GRANDE PITIÉ

QUI EST AU ROYAUME DE FRANCE

VA ET DÉLIVRE-LE



Jeanne, les chrétiens vous nomment Sainte et vous honorent comme telle, mais tout soldat français, croyant ou incroyant, a le droit de vous appeler Jeanne, car c’est sous ce nom-là que vous ont connue les gens de guerre.

Jeanne, nous savons bien que les honneurs ne vous ont jamais tourné la tête en ce monde, ils ne vous l’auront certainement pas tournée davantage dans l’autre. Vous n’avez pas renié vos amis, votre place est toujours parmi les hommes d’armes. Nous parlerons aujourd’hui dans leur langage, le seul — avec celui de vos Saintes — que vous ayez compris et aimé.

Jeanne, nous vous apportons ce qui reste de l'Honneur français, afin que, posant sur lui les mains, vous lui rendiez la vie, comme vous avez jadis ressuscité le cadavre d’un petit enfant. Nous vous apportons aussi la Honte, car nous ne refusons pas notre part de honte. Ni dans l’Honneur, ni dans la Honte, nous [ne] nous séparons de la Nation.

Jeanne, l’ennemi est à Orléans, mais il est aussi dans la Ville du Sacre. Il tient Notre- Dame de Reims, Notre-Dame de Paris, Notre-Dame de Rouen, Notre-Dame d’Amiens, Notre-Dame de Chartres. Il fait boire ses chevaux dans la Seine, la Loire et la Meuse. Il est aussi dans votre petit village natal. C’est lui qui cueillera cet automne les mirabelles de Domrémy.

Jeanne, entre lui et nous ce compte est ouvert, et nous le réglerons tôt ou tard. Ce que nous implorons ce soir de Votre Grâce, c’est qu’elle ne nous laisse pas frapper dans le dos, qu’elle nous protège des Traîtres, des Lâches et des Imbéciles. Nous en appelons solennellement à vous, devant Dieu, contre les Misérables qui, pour retarder l’heure du châtiment, offrent en hommage à l’ennemi le nom et les morts de Verdun, mettent nos étendards en gage, et empruntent à la petite semaine sur l’Honneur de la Patrie !





La chrétienté française, fidèle, fière et libre



Mai 1941


Je suis très heureux de l'occasion qui m’est offerte de parler au public catholique du Brésil, mais je ne l’aurais pas cherchée. Une revue catholique, rédigée par des religieux, c’est plus qu’une tribune, c’est presque une chaire, et, s’il m'arrive parfois de sommeiller pendant le sermon, je sens bien que je m’endormirais tout à fait au mien. Pourquoi, d’ailleurs, tant de simples fidèles qui n’appartiennent ni de près ni de loin à l’Église enseignante courent-ils aujourd'hui si volontiers le risque d'en partager un jour les responsabilités ? Passe encore si les dévots et les dévotes se sermonnaient entre eux, mais leur zèle redoutable s’exerce surtout, à tort et à travers, contre les incrédules, comme si lame des incrédules était une sorte de terre vierge et de peu de valeur, où n’importe quel apprenti peut faire des essais de jardinage. Toutes ces personnes pieuses ont sans doute beaucoup de choses à dire aux incrédules, mais ils auraient aussi beaucoup de choses à apprendre de ces frères malheureux, et ils ne les sauront jamais, parce qu’ils parlent tout le temps, comme si chaque mot proféré leur valait cent jours d’indulgence... L’exercice de la médecine est contrôlé, pourquoi ne mettrait-on pas les dévots en garde contre l’exercice indiscret de l’apostolat ? Rien n’est plus sensible qu’une âme humaine, et particulièrement celles que l’ignorance de Dieu rend si tragiquement ouvertes à tous les malentendus. On prétend les guérir avec des remèdes de bonne femme, et, si les tisanes aggravent l’état du malade au lieu de l’améliorer, on dit que c’est la faute du diable, et non du rebouteux. Le jour où nous ferons autant d'efforts pour édifier les impies que nous perdons de temps à les sermonner, la force déchaînée du mal sera bien près d'être vaincue... A édifier le prochain, on ne risque rien, on ne dépassera jamais la dose.

Comme je l'ai dit bien souvent, je ne suis pas un écrivain catholique, je suis un catholique français qui écrit des livres. Je les écris de mon mieux, le plus sincèrement et le plus loyalement que je puis, je voudrais que Dieu me fît la grâce d’être toujours tout entier dans ce que j’écris. Et, si j’y suis, comment mon christianisme n’y serait-il pas avec moi, puisqu’il est moi-même, que je ne serais sans lui qu’un système désordonné de tendances diverses et contradictoires, un faisceau délié ? Plus j’avance en âge, plus s’impose à moi cette évidence, qu’un Chrétien n’est rien sans le Christ, même humainement, même au regard des hommes, que le don inimaginable que nous avons reçu sans l’avoir aucunement mérité a cette contrepartie terrible qu’en le trahissant nous tombons au-dessous des hommes les plus médiocres, que nous devenons des monstres, au sens étymologique du mot. Si les Chrétiens sentaient profondément cette vérité redoutable, ils ne seraient plus tentés de mépriser les incrédules, de partager l’espèce humaine en deux parts, les Bons et les Mauvais, en se rangeant naturellement dans la première. Ils comprendraient que le privilège inouï qui leur a été conféré leur interdit de se faire trop facilement juges de ceux auxquels, par une apparente, mais déchirante injustice, il a été refusé. Ils se garderaient surtout de faire détruire ces frères déshérités à coups de mitrailleuse, sous prétexte d'honorer le bon Dieu, de consoler le Christ en croix.

Le grand malheur de ce monde, la grande pitié de ce monde, ce n’est pas qu’il y ait des impies, mais que nous soyons des Chrétiens si médiocres, car je crains de plus en plus que ce soit nous qui perdions le monde, que ce soit nous qui attirions sur lui la foudre. Quelle folie de prétendre nous justifier en nous vantant orgueilleusement de posséder la vérité, la vérité plénière et vivante, celle qui délivre et qui sauve, puisqu’elle reste impuissante entre nos mains, que nous demeurons misérablement sur la défensive derrière une espèce de ligne Maginot hérissée de prohibitions, d’interdictions, comme si nous n’avions rien de mieux à faire que de garder la Loi, alors que notre vocation naturelle et surnaturelle est de l’accomplir !

M. Mussolini a écrit un jour qu’il respectait dans l’Église la « plus grande force conservatrice de l’Histoire ». C’est bien l’image que César s’est toujours faite de l’Église de Dieu, et nous savons que cette image est fausse. Malheureusement, nous savons aussi que beaucoup de Chrétiens la jugent vraie, qu’ils croiraient volontiers que le Christ est mort uniquement pour la sécurité des propriétaires, le prestige de tous les hauts fonctionnaires, et la stabilité des gouvernements. Je n’ai jamais été ce qu’on appelle si drôlement « un Chrétien de gauche », je déplore qu’on ait trop souvent parlé de l’esprit révolutionnaire de l’Évangile, car cette expression est, pour le moins, équivoque, je ne me sens nullement anarchiste, mais, à qui prétend me parler au nom de l’Ordre, je demande d’abord de montrer ses titres. Mon obéissance n’est pas à qui veut la prendre, n’a pas mon obéissance qui veut. J’appartiens à la plus antique, à la plus illustre Chrétienté de l’Europe, et qui n’a jamais reçu ses maîtres du hasard, mais des mains mêmes de Dieu, au nom duquel le Successeur de saint Remi de Reims les oignait et les couronnait avec l’onction du Sacre. Je n’ai pas le goût de détruire, mais je ne suis pas né non plus pour conserver tout ce qu’on me donne à conserver, je ne me crois pas forcé de couver n’importe quel œuf, même si c’est un œuf de serpent. Notre vocation, à nous autres Français, n’est pas de conserver, mais de servir.

Chrétiens, je dis que l’état présent du monde est une honte pour les Chrétiens. Vous dites que le monde vous manque. C’est vous qui manquez au monde. Au lieu de proclamer avec des trémolos, pour l’attendrissement des personnes sensibles, que les forces du Mal l’emportent partout, que le Paganisme ressuscite, vous feriez mieux d’avouer humblement que votre ligne Maginot n’a pas tenu, que vous avez laissé se rompre le front de la Chrétienté. Puisse-t-il se reformer un jour avec l'aide des héros et des saints de ma race, dans mon pays humilié !

Car la Chrétienté française n’est pas morte. Il y a chez nous, plus que partout ailleurs sans doute, des vrais Chrétiens de Chrétienté. Que le grand reniement les ait dispersés, n’importe ! Ils savent ce qu’ils ont à faire, ils savent ce qu’ils veulent, ils veulent le royaume de Dieu. Ils ne se contenteront pas de l’attendre, ils le veulent, ils iront le chercher. Ils ne le veulent pas seulement pour eux-mêmes, ils iront le chercher pour les autres, ils ne croient pas qu’un Chrétien soit tenu de faire son salut tout seul, en cachette, comme les avares comptent leurs sous.

Notre tradition remonte beaucoup plus haut que le XVIe siècle. Nous sommes les fils des cathédrales, et non des opulentes églises de la Renaissance, si dorées, si confortables, des luxueux salons de prières si propices aux examens de conscience minutieux, dirigés par des professeurs de psychologie, avec des exercices si compliqués, que toute la vie se passe à tremper et retremper une volonté dont on risque de n’avoir jamais le temps de se servir pour le bien du prochain. Nous ne sommes pas faits pour ces travaux en chambre.

Nos cathédrales sont si hautes et si ouvertes, que nous avons appris à ne pas craindre les courants d’air. Nous prenons le christianisme comme nous prenons la vie — les deux ne font qu’un —, nous le prenons comme un risque. Nous n’avons jamais souhaité d’être traités en nourrissons. Nous sommes de libres enfants du bon Dieu, qui ont le droit de manger à la table de famille, même s’il leur arrive parfois de casser les verres. Nous ne voyons pas d’abord dans le christianisme un système compliqué de défenses et de restrictions, nous savons tous très bien que le plus sûr moyen d éviter les mauvaises pensées, c'est d’en avoir de bonnes, que le détachement de soi si difficile à réaliser par une savante gymnastique mentale vient tout de suite à qui se donne aux autres, que l’esprit de pauvreté ne manquera jamais à ceux qui aiment les pauvres, les aiment pour eux-mêmes et non pour le profit spirituel qu’ils tirent de l’aumône, car, enfin, Dieu nous invite à les honorer et à les servir, non à nous honorer et à nous servir en eux.

La Chrétienté française connaît ces secrets. Ce sont d’humbles secrets dont la possession ne peut faire envie aux Sages et aux Docteurs, des outils un peu rustiques, mais nous savons nous en servir, ils sont faits à nos mains. Ils sont à nous comme notre langage et, si j’ose dire, comme le vin de nos vieilles vignes. Que les lecteurs de Vozes me permettent de leur en apporter la preuve en transcrivant pour eux cette prière authentique du Xlle siècle, ce monument neuf fois centenaire de la volonté des aïeux.



PRIÈRE POUR LA FRANCE DATANT DU Xlle SIÈCLE



O Dieu tout-puissant et éternel, qui avez établi lempire des Francs pour être l'instrument de votre divine volonté dans le monde entier, le Porte-Glaive et le Rempart de votre Sainte Église, nous vous en supplions, que votre céleste lumière prévienne partout et toujours les fils de la France tournés vers vous, afin que, voyant ce qu’il importerait de faire pour établir votre Royaume en ce monde, ils aient le courage de l’accomplir, avec une énergie et une charité que rien ne lasse. Ainsi soi t-il.





La révolte de l’esprit



Mai 1941


Les journaux annoncent que les troupes anglaises et françaises sont aujourd’hui face à face, le long des frontières de Syrie. Que la nouvelle soit vraie ou fausse, qu’importe ? Je sais parfaitement qu’il n’est au pouvoir d’aucun homme de courir plus vite que le malheur. Il ne s’agit pas de marcher à son pas, mais au nôtre, d’avancer coûte que coûte, parce qu’aucun de nos pas n’est perdu. Quoi qu’il arrive d’ailleurs, Anglais, il n’arrivera rien de pire que nous n’ayons déjà vu bien souvent au cours de l’histoire, car ce n’est pas la première fois, certes, que s'affrontent nos garçons, et il n’y a pas là de quoi perdre la tète. Jamais votre peuple, fût-ce au temps du Prince Noir, n’a été porté plus haut, jamais il n’a été plus honorable de se mesurer avec vos hommes. Ce raisonnement paraîtra sans doute un peu singulier à votre esprit pratique, mais vous n’attendez pas de moi que je vous parle comme n’importe quel cabotin de littérature. Et, à vous dire même le fond de ma pensée, n’ayant plus rien à perdre désormais, nous serions presque tentés d’accueillir avec une espèce de joie amère cette aventure absurde, ce comble d’absurdité dont la conséquence la plus fâcheuse à mes yeux serait qu’en les forçant à se battre, elle rendît quelque apparence d’honneur aux généraux et aux amiraux de la Déroute. Et, quant aux pauvres diables irresponsables qui vont affronter vos mitrailleuses, pour le service de la Grande Allemagne, je les envierais plutôt. Il n’y a pas depuis l’armistice, pour un jeune Français, de mauvaise occasion de mourir.

Oui, si paradoxal que paraisse aujourd’hui mon propos, l’avenir prouvera, j’en suis sûr, qu’une fois de plus j’ai raison contre les politiques, que je me trouve d’accord avec l’instinct de mon peuple. Ces idées ne doivent absolument rien, je l’avoue, à la logique des imbéciles dont je ne méconnais d’ailleurs nullement le pouvoir, car chaque imbécile pris à part n’est qu’un imbécile, mais l’expérience accumulée des imbéciles pèse d’un poids immense sur le monde. La prudence des imbéciles est de tout ménager parce qu’ils ne peuvent subsister, à l’exemple de certains organismes marins élémentaires, que dans des eaux calmes, le moindre remous les détruirait. C’est ce que la société moderne, par un extraordinaire abus de mots qui eût frappé de stupeur les anciens Grecs, nomme aujourd’hui l'esprit de mesure, comme s’il était d’autre mesure pour l’homme que de se donner sans mesure à des valeurs qui dépassent infiniment le champ de sa propre vie. Nous ne devons d’ailleurs pas perdre notre temps à maudire les imbéciles : les imbéciles sont des parasites, et si la nature a voulu des parasites, c’est qu’ils ne sont pas inutiles. Mais l’observation du règne animal nous apporte malheureusement la preuve que les parasites trop longtemps tolérés finissent par imposer leur loi à l’espèce supérieure aux dépens de laquelle ils vivent. Nous n’entretenons pas seulement les imbéciles, nous nous conformons peu à peu au rythme ralenti de leur vie, nous sacrifierons peut-être demain le génie créateur de l’homme à un conservatisme que les doctrinaires peuvent bien essayer de justifier par des formules pompeuses, mais qui n’est précisément chez les imbéciles qu’un simple réflexe de l’instinct de conservation.

Le désastre de mon pays a bien pu frapper mon cœur, je crois pouvoir me rendre ce témoignage qu’il n’a jamais troublé ma raison, et c’est dans ma raison, non dans mon cœur, que se trouve le principe de mon invincible espérance. Ce n’est pas mon cœur, c’est ma raison qui réprouve un prétendu réalisme qui, sous prétexte de ménager l’avenir, l’enchaîne au présent, c’est-à-dire au fait accompli. Ménager à tout prix équivaut à ne rien ménager, à sacrifier des valeurs réelles pour ne pas courir le risque de les défendre. Qui veut tout conserver à la fois conserve aussi le principe des maux qui un jour consommeront sa ruine. Le plus grand malheur qui pût arriver à mon pays eût été que la politique de l’abandon révélât trop tard son absurdité foncière, développât trop tard ses contradictions ridicules. Le bienfait d’une guerre fratricide contre nos anciens alliés ne sera pas dans la révolte des consciences, mais dans le scandale de l’esprit.





Aux catholiques français



Juillet 1941


Catholiques français ralliés à l’ennemi, en vous parlant ce soir, je m’efforce de vous voir non pas tels que vous vous voyez, mais tels que le monde vous voit. C’est à vos actes que le monde vous juge. N’espérez pas mystifier le monde par une prétendue restauration chrétienne obtenue à coups de décrets signés « Philippe », mais qui devront un jour ou l’autre être contresignés « Adolf ». Il n’est pas dans le monde un catholique assez bête pour croire qu'une fois assurée la paix allemande, M. Hitler acceptera d’être le spectateur bénévole d’une renaissance chrétienne dont il sait bien quelle se fera tôt ou tard contre lui, contre le nationalisme et le racisme totalitaires. Mais, ce jour venu, pour effacer le scandale de votre politique sans franchise et sans honneur, il faudra beaucoup de martyrs. Que leur sang retombe sur vous !

Catholiques français ralliés à l'ennemi, épargnez-nous maintenant la dégoûtante imposture d'une croisade contre Staline, à laquelle vous ne contribuerez d’ailleurs que par des déclamations emphatiques, qui nous rappelleront désagréablement celles que vous avez débitées dix ans contre Hitler. Le vrai péril est au centre, au cœur de l’Europe, et, si M. Hitler règle aujourd’hui ses comptes avec Staline, comme il les réglera demain avec Mussolini, avec Franco, c’est qu’il entend bien être le chef suprême et l’unique exécuteur du Paganisme universel. Il abat les chefs nationaux des églises païennes dissidentes, mais il leur substituera ses propres créatures, et il enrôlera le troupeau. Vous aurez fait ainsi l’unité temporelle et spirituelle de la nouvelle religion, de la Contre-Église, en prétendant l’affaiblir.

Catholiques français ralliés à l’ennemi, vous avez repoussé jadis l’accord militaire avec le cruel Staline, parce qu’il eût contristé les Chers Fils de la pieuse Italie, qui faisaient alors bouillir dans l’ypérite les femmes et les enfants éthiopiens. Lorsque Hitler s’est jeté entre les bras de Staline, vous n’avez interrompu vos prières que pour demander qu’on coffrât les communistes, ses complices. A présent qu’Hitler roue de coups son ancien associé, vous demandez de nouveau qu’on coffre les ouvriers communistes. D’eux et de vous, quels étaient, il y a vingt-deux mois, les complices d’Hitler, et ses futurs collaborateurs ?

Catholiques français ralliés à l'ennemi, nous nous retrouverons le jour venu. Ce jour sera celui de la justice, et elle ne sera pas égale pour tous, elle épargnera les faibles, elle frappera les responsables, elle atteindra les têtes les plus hautes. Ceux qui, en face de nations féroces mille fois plus coupables que nous, et vingt-deux ans après l’immense holocauste de 1914, osent traiter leur propre patrie ainsi qu’une pécheresse publique, l’invitent à expier dans la servitude et dans la honte quelques mois de Front populaire, la faute — après tout vénielle — d’avoir préféré Blum à Laval, devront expier à leur tour la servitude et la honte.





Aux enfants de France



Novembre 1941


Pendant vingt-deux ans, le mot d’Armistice a été un mot plein d’honneur. M. le maréchal Pétain l’a déshonoré d’un trait de plume. Mais, si le mot est avili, le jour du 11 novembre reste pour nous celui du Souvenir et de l’Hommage funèbre, le drapeau y peut flotter encore, comme au front du plus grand des Cimetières de la Nation. Il est le seul du calendrier que le rusé vieux syndic de la faillite française ne puisse réussir à voler sournoisement aux Morts pour le donner à l’ennemi.

Français, nous l’ouvrons cette année aux Précurseurs, aux Annonciateurs, aux Premiers Témoins de la future Victoire, aux Otages assassinés. Français, ils sont morts pour nous tous, mais vous n’êtes pas tous dignes de recevoir leur sacrifice. Français, ceux qui jadis tombaient à Craonne, à Massiges, à Verdun pouvaient du moins communier en mourant avec la patrie tout entière, mourir en paix. Français, vous n’étiez pas tous cette fois derrière vos Martyrs. En Belgique, en Hollande, en Serbie, en Pologne, la pensée d’un peuple unanime a suivi fidèlement les suppliciés jusqu’au lieu de leur sacrifice. Il n’en a pas été de même pour les nôtres, Français ! Que la malédiction des Morts frappe bientôt en plein visage celui qui, après avoir tenté de vous réconcilier avec la honte, vous invite aujourd’hui à diffamer les martyrs.

Enfants de France, je vous parlais l’autre semaine, je vous parle encore, je ne voudrais plus parler qu’à vous. De vous seulement je suis sûr. Enfants de France, c’est à vous, c’est à votre enfance que nous allons consacrer les héros. Honorez-les ensemble, ne parlez d’eux qu’entre vous, qu’ils n’aient d’autre asile que vos cœurs. Dans un pays trahi, rien ne doit être à l’abri du soupçon, pas même les maisons paternelles, tout ce qui vous entoure est souillé. Enfants de France, souvenez-vous que ces martyrs sont morts seuls, un matin, à l’heure où les usines ouvrent leurs portes, et qu’en prêtant bien l’oreille ils auraient pu entendre l’immense rumeur des machines qui, d’un bout à l’autre du territoire, sur l’ordre de Pétain, travaillent pour la victoire allemande. Enfants de France, à votre âge, il est encore plus difficile de mépriser que de haïr. Haïssez donc, haïssez comme des hommes l’Imposteur qui a osé désavouer les victimes en face des bourreaux. Souvenez-vous que, dans les derniers pas qu’ils firent de leurs cellules à la fosse, tandis qu’ils sentaient se refroidir sur leurs épaules la sueur d’une nuit d’agonie, ces malheureux ont pu se demander s’ils ne mouraient pas en vain. Souvenez-vous, souvenez-vous, afin que, lorsque nous aurons fait justice du Parjure — nous, vos pères —, vous acheviez de déshonorer sa mémoire et son nom, avant de les jeter tous deux à l’oubli.





Réponse à une enquête



Janvier 1942


C'est la première fois de ma vie que je prends part à une enquête comme la vôtre, et il a fallu tout votre savoir-faire professionnel et toute votre bonne grâce pour que je réponde à celle-ci. J’ai une prévention contre les enquêtes. On en a beaucoup abusé dans mon pays au cours des années qui précédèrent le désastre, et je crois que, chez nous comme ailleurs, cette mode nord-américaine a beaucoup contribué à donner au public l’illusion que les malheurs qui accablent le monde pourraient être réduits à un certain nombre de problèmes susceptibles d’être résolus par des spécialistes et des experts — ce qu’on est convenu d’appeler les « compétences ». Je ne suis plus assez jeune, malheureusement, pour me moquer des compétences comme nous l’avons tous fait à vingt ans, mais je crois toujours que la vie n’est pas un problème à résoudre, c’est un risque à courir — le risque des risques — et, en face de ce risque total, les seules compétences que je reconnaisse sont le génie et la sainteté. L’Histoire est faite par les génies, les héros et les saints. Cela passe le plus souvent inaperçu, je l’avoue, pour la raison très simple qu’il est rare de voir les génies, les héros et les saints intervenir directement dans l’Histoire. Leur vocation, en effet, est de renouveler, de siècle en siècle, ces forces spirituelles indispensables qu’exploitent et dissipent à mesure, au profit de leurs ambitions personnelles, les politiques. L’Histoire semble ainsi faite par les politiques, alors que les politiques n’en sont que les bénéficiaires et les parasites. J’ai déjà dit, je ne cesserai de répéter que les politiques ont bien tort de se vanter cyniquement de leur mauvaise foi et des profits qu’ils en tirent, car la mauvaise foi ne vaut absolument rien par elle-même, elle ne vaut quelque chose que par la bonne foi d’autrui. Les politiques font profession de mépriser la morale, mais c’est la morale qui les nourrit.

Oui, je crains que l’abus des enquêtes n’ait fini par faire croire au public qu’il existe des recettes du bonheur, et que les intellectuels, réunis ou non en congrès, seraient parfaitement capables de les lui fournir... Il n'y a pas de problème des machines susceptible d’être résolu par la diminution du nombre des machines, ou par leur meilleure utilisation. Le machinisme n’est pas une erreur économique ou sociale, c’est d’abord un vice de l'homme, comparable à celui de l’héroïne ou de la morphine, et ils ne font tous les deux que trahir un mal secret, une même déchéance nerveuse, une double tare de l’imagination et de la volonté. Ce qui est véritablement anormal chez le toxicomane, ce n’est pas qu’il use d’un poison, c’est qu'il ait éprouvé le besoin d’en user, de pratiquer cette forme perverse d'évasion, de fuir sa propre personnalité, comme un voleur s'échappe de l’appartement qu'il vient de cambrioler. Aucune cure de désintoxication ne saurait guérir ce malheureux de son mensonge, le réconcilier avec luimême. Je sais bien qu’un tel rapprochement paraîtra d’abord ridicule à beaucoup de lecteurs. Je n'ai pourtant nullement la prétention de condamner les machines, je ne crois nullement que l’invention de la roue, du gouvernail, de la boussole ait marqué un recul de la civilisation. J'estime, au contraire, que la machine devrait être bienfaisante, libératrice. J’en pourrais dire autant, d’ailleurs, de l’opium ou de la morphine lorsqu’ils remplissent leur rôle, allègent les tortures de certains cancéreux, rendent le calme aux moribonds. Si le monde est menacé de mourir de sa machinerie, comme le toxicomane de son poison favori, c'est que l'homme moderne demande aux machines, sans oser le dire ou peut-être se l'avouer à lui-même, non pas de l'aider à surmonter la vie, mais à l'esquiver, à la tourner, comme on tourne un obstacle trop rude. Les Yankees voulaient nous faire croire, il y a vingt ans, que le machinisme était le symptôme d’une excessive poussée de vitalité. S’il en avait été ainsi, cette crise serait déjà résolue, au lieu qu’elle ne cesse de s'étendre, de s’aggraver, de prendre un caractère de plus en plus anormal, pathologique. Bien loin de témoigner d’une vitalité excessive, l’Homme du Machinisme, en dépit des immenses progrès réalisés par la médecine préventive et curative, ressemble bien plutôt à un névropathe passant tour à tour de l’agitation à la dépression, sous la double menace de la folie et de l’impuissance. Lorsqu’à la fin du dernier siècle celui qui est, avec Balzac, le plus grand observateur social français, M. Édouard Drumont, osait écrire ces choses, il faisait sourire les optimistes. Mais l’Histoire lui apporte aujourd’hui son témoignage irrécusable. Le désordre actuel du monde ne peut réellement faire penser qu’à la démence. Il est absolument vain de comparer à la nôtre d’autres époques en apparence non moins absurdes, non moins sanglantes. Le monde qui subissait ces épreuves — par exemple l’Europe du Vie siècle — était un chaos de nations ou de races encore barbares ou retournées à la barbarie, séparées les unes des autres par des marais ou des forêts infranchissables, privées de toute administration, de toute police, ravagées par les pestes, et que la famine jetait sur les routes de l'invasion. Au lieu que le monde actuel jouissait de toutes les conditions matérielles de l’ordre, il ne lui manquait rien pour être riche, heureux, puissant. Vous voudrez bien convenir avec moi que cette distinction est essentielle ? Un sauvage peut agir comme un sauvage sans pour cela être suspect de folie. Mais, si un notaire, habitant un appartement confortable, se met à briser sa vaisselle et à jeter son mobilier par la fenêtre, il est assurément bon à enfermer dans un cabanon.

Construire des machines, je le répète, a toujours été une forme très légitime de l’activité humaine. Mais que l’activité humaine se trouve presque tout entière détournée vers ce but unique, la fabrication des machines, voilà le signe d’une espèce de perversion. Et, si nous voulons définir cette perversion, je pense qu’il nous faut d’abord essayer de savoir comment elle a pris naissance. Oh ! sans doute, je fais volontiers ici la part des circonstances économiques, de la colossale ruée vers le profit qui marque les débuts du dix-neuvième siècle. Pour les premiers capitaliste, la machine ne permettait pas seulement de fabriquer plus, et plus vite, elle avait cet autre immense avantage de faire baisser le prix de la main-d’œuvre en multipliant le nombre des misérables, elle donnait aux patrons le privilège monstrueux de fixer eux-mêmes le taux des salaires. Mais, s'il est douteux que les spéculateurs aient été capables à eux seuls d’imposer les machines, ils n’eussent certainement pas réussi à les faire aimer, ils les auraient plutôt fait haïr. Or, non seulement l’homme moderne n’a pas haï les machines, mais elles lui sont devenues tout de suite indispensables, il a réglé sur elles le rythme de sa vie, elles disposent maintenant presque en maîtresses de son travail et de son repos, il s’est donné à elles, il a lié son sort au leur d’une manière si étroite, qu’il ne sait plus comment se reprendre. « Qui l’emportera, de l’homme ou de la machine ? » demandez-vous. Mais qu’on puisse poser publiquement cette question sans étonner personne, que nous puissions envisager l’hypothèse d'une sujétion de l’homme à des mécaniques sorties de ses mains, n’est-ce pas déjà le signe d’un déséquilibre profond, d’une sorte de démence collective ? N'est-ce pas aussi la preuve que la passion de l'homme moderne pour les machines n’est nullement l’exagération d’un sentiment naturel, mais la marque d’un horrible renoncement à soi-même, un acte de démission ?

Ce n’est pas précisément le désespoir de l’homme qui a inventé les machines, les circonstances en ont favorisé l’invention et la production à un moment où l’homme commençait à douter de la vie, et son désespoir s’est emparé d’elles, il a exprimé en elles, comme dans un langage secret, sa haine toujours croissante de la vie. Oh ! sans doute, notre activité hystérique peut donner aux naïfs l’illusion d’un amour désordonné de la vie ! Autant dire que le prodigue, qui jette l’argent par la fenêtre, démontre ainsi son amour de l’argent. Je ne prétends pas que l’homme moderne haïsse consciemment la vie, du moins il n’avoue pas qu’il la hait, alors même qu’il entasse les ruines et remplit les charniers, car on est trop tenté d’oublier qu’aucun homme, en aucun temps, n’a mis plus d épouvantable lucidité à détruire la vie et les œuvres de la vie. L’homme moderne ne hait peut-être pas la vie, mais il ne l’accepte plus, il refuse de s’y soumettre, et, s’il rit de ses mystères, s'il se vante de les pénétrer tôt ou tard, grâce à la science il n’en a pas moins peur de ce temple immense, vide de ses dieux, et où résonne lugubrement son pas solitaire. On trouvera peut-être que je fais de lui une peinture bien sombre, bien tragique, car, par son goût de l'uniformité, par son conformisme, par sa docilité envers une administration chaque jour plus tyrannique, il paraîtrait plutôt inoffensif. C’est que les révoltes et les terreurs qui l’inspirent ne paraissent qu’à peine encore à la surface de sa conscience, mais elles plongent dans son subconscient. Chacun de ces médiocres pris à part n’inspirait aucun soupçon, paraissait même dissimuler de bons sentiments sous un cynisme affecté. Mais de leur masse anonyme, comme d’une marmite de sorcière, ont jailli spontanément l’horrible et l’atroce. Ces conformistes, si attentifs à ne se distinguer en rien les uns des autres, resteront Üés à jamais au souvenir du plus grand crime de l’Histoire, car les générations futures refuseront certainement de distinguer entre les lâches et les imbéciles qui ont subi ce crime faute d’avoir eu le courage de le prévoir, et les misérables qui se vantent de l’avoir volontairement perpétré, alors qu’ils n’en sont encore aujourd’hui que les aveugles instruments. Par ce crime, du moins, nous pouvons déjà juger de la malfaisance des images qui hantaient ces médiocres à leur insu, et aussi du caractère monstrueux de leur refoulement.

L’homme moderne est un halluciné — l’hallucination a remplacé la croyance. L’homme moderne est un angoissé — l’angoisse s’est substituée à la foi. Tous ces gens-là se disent réalistes, pratiques, matérialistes, enragés à conquérir les biens de ce monde, et nous sommes très loin de soupçonner la nature du mal qui les ronge, car nous n’observons que leur activité délirante, sans penser qu’elle est précisément la forme dégradée, avilie, de leur angoisse métaphysique. Ils ont l’air de courir après la fortune, mais ce n’est pas après la fortune qu’ils courent, c’est eux-mêmes qu’ils fuient. Dans ces conditions, il est de jour en jour plus ridicule d’entendre de pauvres prêtres ignorants et paresseux tonner du haut de la chaire contre l’orgueil de ce perpétuel fuyard, l’appétit de jouissance de ce malade, qui ne peut plus jouir qu’au prix des plus grands efforts, qui éprouve de la fringale pour tout, parce qu’il n’a plus réellement faim de rien.

On ne peut pas espérer poser correctement le problème des machines, si on néglige la psychologie de l’homme, qui, après les avoir construites avec une espèce de ferveur mystique, va maintenant jusqu’à se croire menacer par elles, si on refuse de voir en lui ce que l’Histoire y verra : un anormal. Que ce dernier mot excite l’ironie, que m’importe ! L’Avenir ne jugera pas autrement l’Homme des Machines, parce qu’il le jugera sur ses oeuvres, il frémira à la pensée du risque immense, absurde, qu’il a fait courir à la civilisation humaine, il comptera les biens précieux, irremplaçables, engloutis dans une espèce de catastrophe gratuite, qui ressemble moins à l’embrasement des haines qu’à l’explosion simultanée de toutes les terreurs. L’Homme des Machines est un anormal. Lorsqu’on parle du déséquilibre entre ses nécessités spirituelles et la multiplication des mécaniques, on raisonne comme s’il suffisait, pour remédier aux maux que ce déséquilibre engendre, d’imposer à l’homme un meilleur et plus rationnel emploi du temps, selon les règles de la pédagogie — récréations plus courtes, classes plus longues... Hélas ! ce sont là des idées de pion ! L’homme moderne n’est pas un élève paresseux qui joue avec les machines au lieu d’apprendre ses leçons ou de faire sa prière. Les machines le distraient — à prendre ce mot, devenu banal, non dans son acception ordinaire, mais dans son sens exact, étymologique : trahere. Elles l’arrachent à lui-même et à ses angoisses. Il est sans doute permis de se demander comment une machine à laver la vaisselle, par exemple, est capable de remplir ce rôle. Il semble même, à première vue, que toutes ces mécaniques ingénieuses n’ont d’autre but que de faire gagner du temps, que, loin d’arracher l'homme à ses angoisses, elles lui laissent plus de loisir pour en remâcher l’amertume. Cela n’est malheureusement vrai qu’en apparence. L’homme moderne profite rarement de ses loisirs. La besogne faite, il se contente le plus souvent de changer de machine, il va précipitamment de machine en machine, ainsi qu’un joueur de jazz-batid. Le moins qu’il exige de ses mécaniques, c’est de rompre brutalement le rythme ancien, traditionnel, le rythme humain du travail, de l’accélérer à tel point, que les images redoutables ne puissent pas plus se former dans sa pensée que ne se forment les cristaux de gel dans une eau brisée sur l’écueil. Il ne s’agit d’ailleurs ici que des machines utilitaires. Celles qu’il a le plus aimées, pour lesquelles il ne cesse depuiser toutes les ressources de son génie inventif, et dont le perfectionnement absorbe sans doute les quatre cinquièmes de l’effort industriel humain, sont précisément celles qui correspondent, s'ajustent, pour ainsi dire, exactement, aux réflexes naturels de défense d’un angoissé — le mouvement qui grise, la lumière qui réconforte, les voix qui rassurent.

Lorsqu’on pose ainsi le problème, on n’en a peut-être pas beaucoup avancé la solution, mais on s’est donné du moins à soi-même une leçon d’humilité, on a le droit de sourire un peu des moralistes, des philosophes ou des théologiens, qui, s'appuyant sur leurs définitions respectives de l'Homme, prédisent logiquement sa victoire sur les machines. Pour reprendre une comparaison déjà faite, on pourrait prédire, au nom du même principe qui soumet l’inférieur au supérieur, la victoire certaine des morphinomanes sur la seringue Pravaz. L'Homme des Machines ne nous est pas beaucoup plus connu que l'Homme des Cavernes. L’un est trop loin dans le temps, l’autre trop proche, ou plutôt il est nous-mêmes, nous souffrons des mêmes tares que lui, la seule marge laissée à notre jugement est celle qui sépare notre anormalité de la sienne — une différence de degré, une nuance, rien de plus... Il faut un grand effort, par exemple, pour se dire qu’après tout il est étrange que des machines créées plus ou moins inoffensives finissent presque toujours par devenir des machines à tuer, que les machines ne se pervertissent pas ainsi toutes seules, qu’elles ne font sans doute qu’exprimer à la longue — réaliser — des images morbides que l’homme du XIXe et du XXe siècle refoulait dans son subconscient, que, si les catastrophes s’abattent sur nous, en dépit d’un immense effort apparent vers la prospérité, le bonheur, c’est que nous les désirions peut-être en secret, que nous en avions l’obsession malsaine, que nous portions en nous ce goût du malheur qui torture, à leur insu, tant de névropathes qui ne veulent pas guérir.

Selon la logique, non des livres, mais de la vie, l’humanité doit construire de plus en plus de machines, pour la même raison qu’elle fera voler ses avions de plus en plus vite et de plus en plus haut. L’Homme des Machines ne se libérera des machines que s’il se libère de lui-même, parce que le monde artificiel qu'elles lui ont permis de créer s’accorde à son angoisse, n’en est que la projection sur les choses. Quelle est la nature de cette angoisse ? Quelles en sont les causes ?

A ce point de ma démonstration, certains lecteurs attendront de moi, peut-être, la tirade habituelle de l'écrivain catholique sur les redoutables effets de l’incroyance. Je pense que je décevrai leur attente. Le monde est désormais entré trop avant dans la misère, pour pouvoir supporter sans révolte ni dégoût les démonstrations des docteurs, et le spectacle de leur intolérable sécurité. Les docteurs démontrent comme s'ils n'étaient absolument pour rien dans les maux qu'ils analysent, quand nous savons parfaitement, au contraire, qu'une impitoyable solidarité lie les croyants aux incroyants, que le niveau de l’impiété monte dans la proportion exacte, dans la mesure stricte, où baisse, chez les chrétiens, le niveau de la Divine Charité, jusqu’à ce que ce niveau soit tombé si bas, que l’Église, à son tour, selon ce qui nous fut prédit le vingt-troisième dimanche après la Pentecôte, connaisse les épreuves qui accablèrent jadis la Synagogue. Au lieu de mettre fièrement sous le nez de nos frères égarés la Lettre d’une Loi dont nous n’avons pas su faire triompher l’Esprit, nous devrions tâcher de comprendre que, si par le choix de Dieu et par l’eau du baptême nous sommes responsables des impies, les impies ne sont pas responsables de nous.

Le monde est malade, beaucoup plus malade qu’on ne croit, et c’est d’abord ce qu’il faudrait reconnaître, afin de le prendre en pitié. Le monde est menacé de périr, et les docteurs semblent ne s’intéresser à son agonie que pour en tirer des arguments favorables à leurs thèses. Si l’agonie du monde justifie leurs thèses, elle ne les justifie pas, eux, elle les condamnerait plutôt. Us remontrent, ils condamnent, ils prescrivent, ils feraient beaucoup mieux d’aimer, car la solution n’est pas de mettre ce monde à l’école, il faut premièrement le guérir. Mais on reste fidèle à de vieilles méthodes de collège, qui ne distinguent pas entre le malade et le cancre, traitent la maladie par des pensums.

Ce n’est pas assez de dire que le Monde des Machines doit être sauvé. Il devrait d'abord être racheté. Racheté est bien le mot qui convient, car la situation de ce monde à l’égard de la machinerie est exactement celle du débiteur insolvable que la loi romaine faisait esclave du créancier. L’Homme des Machines n’est pas seulement menacé d’appartenir un jour aux machines, il leur appartient déjà, c’est-à-dire qu’il appartient à un système économique qui lie de plus en plus étroitement son sort à celui des machines, à la construction des machines, au développement et au perfectionnement des machines.

Il serait donc absurde de prétendre libérer ce monde par une révolution économique. L’organisation économique du monde est admirablement logique et cohérente, dès qu’on raisonne en économiste, c’est-à-dire sans tenir compte des valeurs morales impossibles à chiffrer. Pour venir à bout du système, il faudrait une révolution spirituelle analogue à celle d’il y a deux mille ans, je veux dire une nouvelle explosion du Christianisme, proportionnée à la résistance d’un type de civilisation beaucoup plus grossier, plus sommaire, mais, par conséquent, beaucoup plus solide et plus compact que l’autre. Cette révolution est-elle encore possible, je l’ignore. Faire exploser l’Évangile dans un monde saturé d’idées chrétiennes amoindries, déformées, dégradées, rajustées à la mesure des médiocres — ou parfois même détournées de leur sens, « devenues folles », comme disait jadis Chesterton —, cela ne se pourrait que par un miracle. Ce miracle nous sera-t-il donné ? N’en sommes-nous pas devenus trop indignes ? Réussirons-nous, là où saint François d’Assise a échoué ?





Signe fatal



Juin 1942


Mes lecteurs ont certainement compris depuis longtemps qu’il était devenu très difficile à un Français d’exprimer franchement son opinion sur les faits militaires ou politiques quotidiens sans risquer non seulement de manquer aux convenances, mais encore de multiplier les malentendus et d'aggraver le désordre des consciences. Il n’en est pas moins vrai qu’on me fait souvent l’honneur — que je ne mérite pas — de chercher dans mes modestes articles l'écho fidèle, bien qu’affaibli, des dernières voix françaises que l’ennemi n’a pas encore bâillonnées. Voilà pourquoi quelques amis s’étonneraient peut- être si je ne disais rien des déclarations récentes de l’amiral américain Leahy. Que l’amiral ait une opinion particulièrement favorable du général Pétain, son ami personnel depuis trente-cinq ans, cela n’a aucune importance à mes yeux, ni sans doute aux vôtres, cher lecteur. Comme chantait jadis Maurice Chevalier, des militaires qui se rencontrent ne peuvent que se raconter des histoires militaires. Malheureusement, l’amiral n’en reste pas là : il croit — ou s'efforce de faire croire au public américain — que le parti de l'abdication française, le parti de « la plus petite France » est né le jour de l’armistice. C'est faux. Ce parti existait depuis 1933, et, comme il possédait ou contrôlait, grâce aux énormes subventions de Hitler et de Mussolini, les quatre cinquièmes de la presse française, les étrangers soucieux de s'instruire — et l'amiral Leahy lui-même — n'auraient encore aujourd’hui qu’à consulter, par exemple, les collections de Gringoire, de Candide, du Jour ou du Matin, pour se renseigner à ce sujet. J'ajoute qu’ils connaîtront du même coup l’opinion du maréchal Pétain, car personne n'ignore en France que ces journaux imprimaient chaque matin ce que le Maréchal, soucieux de ne pas compromettre sa situation ni risquer ses honoraires, se contentait de répéter tout bas, chaque soir, dans les salons fascistes de Paris. Lorsque l'amiral américain essaie de nous attendrir sur le vieux dictateur de Vichy, nous pouvons donc lui demander respectueusement la permission de lui rire au nez, car, si le Maréchal souffre, ce ne peut être qu'à la pensée de vivre assez longtemps pour expier le crime d’avoir, tout au long de sa carrière — en 1917 comme en 1940 — douté de son peuple et de sa nation.

Les propagandes font beaucoup de bruit, c'est entendu, mais elles n’ont pas réussi encore à étouffer le cri des consciences. Les tentatives jadis très discrètes et maintenant chaque jour plus effrontées en faveur du gouvernement de Vichy ne trompent plus que les imbéciles. Tout le monde sait que les hommes de Munich, comme ceux de l’ancien isolationnisme américain, n'ont jamais pu condamner sincèrement la capitulation de Rethondes, car la conception de l’honneur qui leur est commune ressemble, trait pour trait, à celle de M. Laval. Au fond, tous ces gens-là sont d’accord, et ils me paraissent beaucoup moins répugnants quand ils l’avouent que lorsqu’ils s’efforcent maladroitement de le nier.

Je ne peux plus m’adresser directement aux Français, mais je puis du moins parler encore aux amis de la France. Qu’ils ne me prennent pas pour un naïf ou un puritain ! Si mon opinion sur notre douloureuse espèce n’est pas celle que Napoléon exprimait en ces termes : « Tout homme est à vendre », je ne perdrai cependant pas mon temps à prêcher l’honneur à des gens qui, chaque fois qu’on prononce ce mot devant eux, peuvent à peine réprimer une forte envie de rire. Mais j’ai devant les yeux, au moment où j'écris ces lignes, les visages de quelques jeunes amis rencontrés çà et là, un peu partout, à Rio, à Belo Horizonte — n’est-ce pas, mon cher Mata-Machado ? — à Juiz de Fora — n’est-ce pas, mon cher Hargreaves ? —, et qui ressemblent tellement aux garçons de mon pays. Je crois voir, posé sur le mien, leur regard attentif et loyal. Hé bien ! c'est pour eux que je m’en vais parler. Ils doivent comprendre que la réhabilitation de Pétain a une signification très générale. Elle correspond évidemment à un mouvement organisé de l’opinion, puisqu’elle est actuellement un des thèmes préférés de la propagande américaine. Tout lecteur attentif doit conclure de ce fait que, en dépit des jérémiades moralistes et de l'usage systématique du mot de « chrétien » dans les discours officiels, les politiques commencent à être las, ou même un peu honteux, de prêcher la vertu, et que nous allons voir se dessiner, dans les démocraties, une nouvelle et violente poussée de l’esprit réaliste. Or, chers amis brésiliens, permettez-moi de vous le dire, il n’y a rien de plus comique que l’admiration professée à l’égard du réalisme par des peuples qui, comme le vôtre, ne devant la place qu'ils occupent dans le monde qu'à leur travail, leur tradition et leur culture, sont beaucoup plus intéressés que les autres à défendre le principe du respect des traités, des alliances. Lorsque ces étourdis se réclament de Machiavel, ils me font penser à des moutons qui proclameraient la légitimité et la nécessité de l'alimentation carnivore. Car l’Honneur n’est pas seulement pour ces peuples une vertu, il est aussi leur sauvegarde. Qu’a fait le maréchal Pétain, sinon mettre, en juin 1940, son propre prestige, et le prestige de la France, au service de l’immoralisme politique qui décide, une fois pour toutes, qu'une parole donnée cesse d’engager un homme ou une nation dès que la part de sacrifice qu’elle exige dépasse celle du profit ? Nous avions d’ailleurs entendu déjà quelque chose de semblable au temps de Munich. Et, chaque fois que la propagande et la presse universelle reprennent ce refrain, c’est un très [mauvais signe, c’est un signe fatal pour les Tchécoslovaquies présentes, passées et futures. Un ami brésilien, qui lit ces pages à mesure que je les écris, m’assure que mon allusion mélancolique aux Tchécoslovaques de l'avenir ne sera pas comprise, et, pour cette raison, m'encourage à vous parler plus clairement. Je montrerai donc le fond de ma pensée. Il est certainement lamentable de voir New York juger avec une telle indulgence l'acte du gouvernement illégal français reniant, il y a deux ans, la signature de la France. Mais il est encore plus lamentable que ce scandale ait eu lieu le jour même où l'Angleterre et la Russie, par un traité solennel, assumaient réciproquement ces mêmes engagements que la presse américaine nous félicitait presque d'avoir trahis.





La foi dans l'Europe



Juillet 1942


J’ai promis de vous apporter le témoignage des hommes parmi lesquels je vis — et d’ailleurs, depuis que j’écris des livres, mes lecteurs le savent bien, je n’ai jamais fait autre chose. C’est une besogne ordinairement dédaignée des parasites intellectuels qui grouillent aujourd’hui sur ce monde malheureux comme des poux sur un animal malade, parce qu’elle exige, à défaut de science ou de génie, beaucoup de patience et un peu d’amour. Les hommes dont je parle vous connaissent mieux que vous ne les connaissez vous-mêmes, car le jugement qu’ils portent sur vous ne s’inspire que de leur propre expérience personnelle de la vie, c’est un jugement aussi solide, aussi rustique, aussi efficace que les instruments de travail qu’ils ont façonnés de leurs propres mains, et qui tiennent à la fois de l’arme et de l’outil.

Que nous importe leur jugement !... direz-vous. Hé bien ! j’écris précisément pour que vous compreniez qu’il importe beaucoup, qu’il est de première importance, et qu’on vous cache soigneusement la force d’une opinion qui, ne disposant que de peu de moyens pour s’exprimer, grossit en silence, comme les eaux d’un fleuve souterrain. C’est à cette opinion que l’Europe devra, tôt ou tard, faire appel, ainsi qu’à sa suprême ressource, car l’Europe a beaucoup plus d’ennemis que vous ne croyez sans doute, et les plus hypocrites ne sont pas les moins dangereux. Il y a une entreprise universelle de diffamation de l’Europe, un parti de « la plus petite Europe », comme il y a un parti de « la plus petite France », seulement le premier dispose de fonds beaucoup plus considérables encore que le second, parce qu’ils lui viennent de deux sources différentes, en sorte qu’il paie mieux les traîtres, qu’il peut les recruter dans les plus hautes sphères, les sphères les plus vertigineuses de l’administration, des affaires ou de la diplomatie.

Nations libres d’Europe, nous voyons très bien, de ce côté-ci de l’Atlantique, le chantage dont vous risquez d'être victimes, et un Français le voit mieux qu’un autre, parce qu'il est exactement celui qui a brisé le moral français, porté Pétain au pouvoir. Mais Pétain n’est que Pétain, Pétain ne gouverne que la France. On frémit en pensant à l’espèce de Pétain, grossi aux proportions d’un continent, que pourrait vous imposer demain la coalition, jadis avouée, maintenant secrète, de la ploutocratie et des fascismes. Une propagande insidieuse, admirablement orchestrée, s’efforce de vous entretenir dans l’illusion déprimante que vous n’êtes secourues qu’en raison d'anciens services, d’ailleurs payés depuis longtemps, comme un banquier millionnaire croit devoir à son amourpropre — et vous surtout, ô Français —, observée des hauts plateaux de Minas, votre naïveté paraît moins ridicule qu émouvante. Le monde ne se laisse nullement tromper par les apparences — je dis le monde que vous ne connaissez pas, le monde qui se tait, parce que le rugissement des propagandes furieuses couvrirait aussitôt sa voix — ces millions et ces millions d’hommes qui tiennent à vous par des liens beaucoup plus puissants que ceux d’aucune sujétion économique, qui tiennent à vous par l'âme, et auxquels une goutte de sang noble dans les veines suffit pour n’être pas dupes des faux riches et des faux maîtres. C’est sur eux qu’il vous faut compter, sur eux seuls, si vous voulez — si vous êtes virilement décidées à vouloir — que la révolution nécessaire ne se fasse pas contre vous, contre les valeurs spirituelles dont vous avez la garde, et sans lesquelles — victorieuses ou vaincues — vous ne seriez rien.

Le crime des démocraties dégénérées — au cours de ces temps abjects qui précédèrent Munich — est d’avoir cruellement déçu de tels hommes, d’avoir affaibli leur espérance, c’est-à-dire leur force de résistance au mal. Encore y a-t-il crime et crime. Le crime des démocraties qui se proclamaient libres, alors que, par l’intermédiaire de leurs politiciens et de leurs banquiers, elles ne faisaient que négocier leur servitude, aurait eu plutôt le caractère d’une simple escroquerie, si les escroqueries envers les consciences ne finissaient pas toujours dans le sang.

Car ce ne sont pas des intérêts que l'Europe munichoise a trahis, ce sont des consciences, et des consciences qui croyaient en elle. Oh ! sans doute, vous pensez tout de suite à des consciences éclairées, informées, cultivées, vous n’imaginez pas facilement qu’un pauvre diable dans le sang duquel ne sont pas encore arrivées à se fondre les hérédités les plus diverses, et dont la peau n’est même pas toujours très blanche, puisse réellement souffrir par vous. C’est pourtant comme j'ai l'honneur de vous le dire, et je vous trouve bien excusables de ne pas le savoir, car je ne le savais pas non plus. Il y a une légende de l'Europe, et cette légende est répandue partout, elle est une part très précieuse de l’héritage moral d'un nombre immense de braves gens qui, pour une raison ou pour une autre, en dépit parfois de signes physiques accablants, se flattent d’appartenir à nos races, ne fût-ce que par un seul de leurs obscurs ancêtres. Il y a une légende de l’Europe, une Europe légendaire, presque aussi légendaire pour eux que l’est, pour un petit collégien de chez nous, celle des Grecs et des Romains, mais ne pensez pas cependant qu'ils l'aient inventée de toutes pièces ! Ils l’ont bien tirée de l’Histoire, c’est-à-dire de quelques faits de l'Histoire, dont la connaissance leur est parvenue — Dieu sait par quels détours ! — et qu’ils ont choisis parmi beaucoup d’autres, avec un discernement extraordinaire dont je vais vous livrer le secret. Ils ne retenaient d’âge en âge que ce qui pouvait servir, ils ne retenaient que ce qui les aidait à vivre, à supporter, à surmonter la vie, ce qui exaltait leur imagination, ou, plus simplement encore, les consolait, entretenait en eux l’espérance. Ils en étaient arrivés à nous croire heureux, libres, cent fois plus libres et plus heureux qu'eux-mêmes, et ils nous souhaitaient dignes du bonheur, ils nous voulaient heureux et justes. Oh ! je n’irai pas jusqu’à prétendre qu’ils fussent incapables de « rouler » un Européen, c’est-à-dire d’en tirer de l’argent, lorsqu’ils en trouvaient l’occasion ! C était la lointaine Europe qu’ils aimaient, c’est en l’Europe qu’ils avaient foi, et cette foi n était pas totalement désintéressée, je l’avoue, car le bonheur dont ils nous souhaitaient dignes, ils l’espéraient un jour ou l’autre pour euxmêmes. Vous auriez seulement tort de croire que c était la même espèce de bonheur, par exemple, dont un courtier de Détroit ou de Chicago, égaré dans leurs solitudes, leur propose parfois le symbole sous la forme de marchandises... Ils savaient déjà très bien, ils savent de plus en plus, on leur laisse de moins en moins ignorer que M. Ford fabrique trois cents, trois mille, trois millions, trois milliards d’automobiles par jour, et, sur l’écran de leurs pauvres petits cinémas de planches battus six mois de l’année par l’averse géante, ils regardent curieusement manœuvrer les tracteurs perfectionnés, à dix mille dollars pièce. Cette publicité ne change pas leurs cœurs.

Hélas ! l’Europe a douté d’elle-même, voilà le principe de tous ses malheurs. Elle s’est prodigieusement, follement exagéré, elle s’exagère encore le prestige de la machine et du confort auprès d’hommes sans nombre qui ont appris, de génération en génération, à se passer des biens que les trafiquants jugent nécessaires, parce qu’ils les vendent avec profit — et ont miraculeusement gardé, dans la pauvreté, le sens, l’instinct, l’humble divination des valeurs réellement indispensables. Ce que ces hommes attendent encore, attendent toujours de notre civilisation légendaire, c’est précisément ce que M. Ford ne se soucie nullement de leur donner — l’espérance, la véritable espérance, c’est-à-dire une espérance indéfinie, sans mesure. Sous prétexte qu’ils vivent d’une poignée de riz, et qu’ils marchent quelquefois pieds nus, il serait idiot de les juger incapables de se représenter les bienfaits qu’ils retireraient d'une transformation économique de leur pays. Mais, justement, ils se les représentent trop bien. Au lieu que le progrès dont notre nom est le symbole garde pour eux sa signification religieuse. La liberté qui mûrit si lentement sur nos vieilles terres, ce n’est pas seulement la grossière indépendance matérielle, garantie au citoyen par la loi, et pour laquelle il est d'ailleurs contraint d'abandonner au fisc les deux tiers de son gain, c'est la liberté sainte, dont le sage et le fou attendent l'un et l’autre qu’elle renouvellera le monde, fera de nous tous des amis et des égaux... Il est possible que ces hommes vous paraissent aujourd’hui très naïfs, mais, s’ils sont naïfs, c’est seulement pour nous avoir crus, car voilà ce que leur promettaient nos philosophes, nos savants et nos poètes. N’allez pas me dire maintenant qu’ils ne les ont pas lus, qu’ils ne savent même pas leurs noms ! Je vous répondrais que, si vous parcouriez un peu le monde, vous sauriez que les idées ou les images fécondées par l’esprit ont d’autres voies de propagation, plus mystérieuses, que la bibliothèque ou l’école. Vous auriez appris, par exemple, avec la même surprise que moi, jusqu’à quelle profondeur de la conscience d’analphabètes, d’illettrés, peut descendre — propagé oralement par le pharmacien, le dentiste ambulant, le voyageur de commerce, l’ancien séminariste devenu policier, chercheur d'or ou prospecteur d'émeraudes — un livre que vous n'avez peut-être jamais lu jusqu’au bout — moi non plus, d’ailleurs —, Les Misérables, de Victor Hugo.





La vocation spirituelle de la France





I



Mai 1942


Il arrive que les hasards de la vie quotidienne, l'isolement de ma petite demeure et aussi le caractère parfois un peu fantasque de la Central do Brasil me privent de la lecture de 0 Jornal. C'est ainsi que m'a échappé un article du 16 avril, que je ne peux me permettre de négliger, vu qu’il traite un sujet capital pour moi et aussi parce qu’il porte la signature du directeur des Diârios Associados.

D’abord, que le lecteur veuille bien me pardonner une intervention qu’on pourrait facilement considérer comme indiscrète. Je me montrerais bien indigne de la générosité que le Brésil m'accorde, si j’en profitais pour prétendre exercer une espèce de droit de censure à l’égard d’une presse et d’un public qui, jour après jour, depuis trente mois, donnent aux Français dégénérés de Vichy une admirable leçon d’honneur et de fidélité, et [si j’oubliais que] je parle faute de mieux, faute de pouvoir rendre des services plus utiles à mon pays. Si je parle, aujourd’hui, c’est parce qu’il ne m’est pas permis de me taire. On se tromperait bien, en effet, si l’on croyait que j'attache une importance démesurée aux pages que je signe de mon nom, mais, étant donné que je suis handicapé par l’âge, par l’infirmité, par l’exil qui m’éloigne des seuls hommes avec lesquels je me sente, comme il y a vingt-huit ans, parfaitement en accord sur le plan de la raison et sur celui du cœur — ceux qui combattent —, il ne me reste qu’à me servir de mon modeste nom.

Je ne laisserai jamais de m’en servir à plein chaque fois que courra dangereusement le risque d etre, volontairement ou non, déformée l’image réelle, authentique, historique de ma patrie. En dépit de notre humiliation présente, les mots de « France » et « français » gardent un sens très précis, et il importe à des millions de consciences dans le monde que ce sens ne soit pas altéré.

L’article du directeur des Diârios Associados prouve qu’on peut l’altérer de bien des manières, et la plus dangereuse pour nous est probablement celle qui, feignant de considérer comme définitif, et à l’avenir immuable, ce qui s’appelle l’Ordre Moderne — c’est-à-dire le gigantesque système de production et de consommation illimitées qui nous conduit de la guerre économique à la guerre limitée, jusqu’au jour où les deux finiront par se confondre en une guerre unique, totale et perpétuelle —, prétend nous fixer une place déterminée parmi les nations d’après la ridicule échelle de valeurs imposée au monde par ce système.

Beaucoup de mes lecteurs ont sûrement vu à Rio cet admirable film, d’une ironie âpre et sommaire, presque intolérable pour nos nerfs, qui retrace à nos yeux l’histoire puérile du seul type de « héros » qui pourrait attendre pour demain — au cas où elle ne se réformerait pas elle-même — une société reposant uniquement sur le gain. Vouloir faire juger du présent et de l’avenir de la France selon l'éthique et l’esthétique élémentaires du citoyen Kane, ce ne serait pas seulement une offense au bon sens, ce serait en vérité pécher contre l’Esprit.

On m’adresse parfois le reproche de me tenir dans l'isolement, comme si cela voulait dire que je reste en dehors des événements. Ce n’est pas l’isolement qui nous met en dehors des événements, ce sont les hommes qui nous cachent les événements, c’est leur rumeur imbécile qui nous détourne de l’essentiel. Et c’est là sans doute la raison pour laquelle, du haut de ma petite colline de la Croix-des-Âmes, je vois clairement se dessiner à travers le monde cette manœuvre insidieuse contre certaines formes supérieures encore subsistantes d’une civilisation déjà presque abolie, niée par les uns, exaltée par les autres, mais dont chacun en secret croit permis de désirer la disparition, cela parce que, n'étant plus comprise que d’un nombre réduit, elle devient presque aussi humiliante pour ses ennemis déclarés que pour ses prétendus défenseurs. J’admets bien volontiers que la France incommode ces gens-là, vu que, quoiqu’elle donne jusque dans la servitude un témoignage des valeurs qui les force à prétendre avec une angoisse redoublée que son efficacité soit d’autres temps, ils ne referont pas une société digne de ce nom, laissant brusquement ces valeurs, devenues impuissantes et ridicules au milieu de leur énorme machinerie, sur une montagne d’actions et d’obligations qui ne vaudront rien de plus que le poids du papier.

Étant donné, par conséquent, que M. Chateaubriand a écrit que « l’irrévocable destin de la France est celui d’une nation satellite » et qu’ « il ne lui reste qu’à concordances m’étonnent. Je vois là seulement la preuve que, en dépit des injures qu'échangent entre elles les propagandes rivales, se trame contre nous, comme en 1918, la coalition des hommes d’affaires. Les hommes d’affaires nous font condamner par les économistes exactement pour les mêmes raisons qu’invoquent les Allemands pour nous faire traiter de dégénérés par les anthropologues, c’est-à-dire dans le seul but de nous laisser dans le dénuement.

Lorsque, en effet, des millions et des millions d’hommes se trouvent presque sans défense à la merci de la spéculation et des spéculateurs, nous offrons, nous autres, l’image, unique sans aucun doute, d’un pays à l’épreuve de lui-même, qui possède ce qu’il lui faut en fer et en charbon comme en vignes et en blé, un pays à la fois maritime et continental, de dimensions moyennes, connu et exploité depuis trop de siècles pour se prêter à servir de champ à certaines entreprises colossales de publicité financière analogues aux légendaires « rushs » américains — en somme, un pays qui ne ressemble en rien à un chantier, à une foire, mais à un grand domaine seigneurial, à un chantier où l’usurier ou l’officier de justice n’entrent jamais, où les domestiques mettraient dehors à coups de pied le banquier véreux assez dénué de pudeur pour proposer des valeurs sûres qui rapportent cent pour cent..

Car tel est le fait essentiel : jamais la France n’a pris part vraiment au jeu capitaliste, jamais notre peuple n’a cru sérieusement qu’il fût possible de s’enrichir indéfiniment en jouant à la bourse, dans les trusts, à la roulette ou au poker. Nous avons toujours mis en doute les prospérités nationales qui s’écroulent d’un seul coup et en quelques semaines jettent à la rue deux millions de chômeurs. Nous voyons, nous autres, le revers de la médaille, et les spéculateurs des cinq continents tremblent à l’idée qu’après avoir renversé tant de superstitions, nous serions très capables de vouloir liquider pour toujours le fétichisme de prétendues lois économiques toujours en contradiction avec elles-mêmes, infatigablement démenties par l’expérience, et au nom desquelles on prétend aujourd’hui que nous soyons réduits au rôle de « nation satellite », c’est-à-dire de nation entretenue par un protecteur opulent, telle une danseuse du corps de ballet.

Je répète que nous connaissons cette thèse, la même qui a déjà servi en 1918 à sauver l’Allemagne, c’est-à-dire à sacrifier l’Europe aux intérêts de puissantes organisations financières internationales. Certes, je ne prétends aucunement qu’elle ait été clairement formulée dans l’article qui m’a si vivement ébranlé. Mais que cet article ait paru dans un journal ami, sous la signature d’un éminent journaliste brésilien, auquel les services rendus à son pays confèrent une autorité particulière et qui a déjà donné tant de preuves de son attachement à la France, à la culture française, c’est là de ces symptômes graves du même genre que ceux qui ont annoncé naguère, au milieu de l’indifférence générale, la disgrâce de ma patrie.

Quand je parle ainsi, le sentiment qui m'anime n’est aucunement celui de l’orgueil national blessé. Je ne prétends pas non plus nier le ridicule qu’il peut y avoir à dénoncer un péril contre lequel je ne peux qu'élever la protestation impuissante d’un écrivain pauvre et exilé. Mais qu’importe ! J’appartiens à la génération formée par la guerre, et je sais qu’à la guerre, du premier au dernier combattant, chacun doit assumer ses responsabilités comme si le sort des armées dépendait de lui seul.

Non ! Aujourd’hui, comme il y a vingt-huit ans, ce n’est certes pas l’orgueil qui me maintient debout. Malheureusement, la honte qui touche mon pays est intensément présente à ma conscience. Je ne voudrais pas qu'elle retombe sur une civilisation qui d’ailleurs ne lui appartient pas en propre, qui lui a été transmise, de laquelle, toutefois, il a réussi à produire l’expression la plus haute, la plus sensible, la plus passionnée, et la plus humaine de toutes. J’accepte volontiers la honte qui m’est infligée, mais je ne peux admettre quelle soit exploitée contre ce que j’aime. Douter aujourd'hui de la France — ou entraîner les autres à en douter — serait contribuer au désarmement des consciences, à la défection universelle des consciences, risquer de faire de notre malheureuse planète le jouet d’intérêts économiques, nationaux ou raciaux plus féroces les uns que les autres.

Réflexion faite, je devrais remercier le directeur des Diârios Associados de l’occasion qu’il m’a offerte de réfléchir sur mon attitude. Peut-être n’ai-je pas assez dit, ou n’ai-je pas dit assez clairement, au cours de ces trente derniers mois où les conjonctures [ ], [que] le devoir primordial de la France est de rester fidèle à sa vocation spirituelle particulière, et de n'altérer en rien le message historique que, victorieuse ou vaincue, honorée ou humiliée, elle a le devoir de transmettre, coûte que coûte, quoiqu'elle ait beaucoup perdu l’espoir que soit entendue, au milieu du tumulte, sa voix simple et sincère.

La fidélité de la France à elle-même importe beaucoup au monde d’aujourd’hui, et beaucoup plus encore au monde de demain. Car s’il est vrai que les guerres se gagnent avec les canons, les tanks et les avions, toute Paix digne de ce nom est une création de l’Esprit.





II


Botafogo





Juin 1942


Afonso Arinos de Mello Franco, dans un brillant article, écrivait récemment que mon modeste nom « était entré définitivement dans l'histoire, ou, mieux, dans la légende littéraire du Brésil ». Définitivement, c’est là un terme bien grand pour moi, car ce serait déjà beaucoup que mon souvenir dure autant que les murs de ma chère petite demeure de la Croix-des-Âmes, qui n’a certes pas été construite pour défier les siècles. Si le mot « définitif » est bien grand pour moi, celui de « construite » risque d’être pour elle quelque chose de bien prétentieux. On dirait qu’elle est apparue au-dessus de la colline comme n’importe lequel des arbres qui l’ombragent, et comme eux aussi on dirait qu’elle demande sa petite part de soleil et d’averses, et qu’elle ne demandera rien de plus aussi longtemps qu’elle restera debout, aussi longtemps qu’elle se profilera dans le paysage, car il est certain qu’elle ne durera pas plus que ses voisines des environs, celles, par exemple, de Botafogo. Quel Botafogo ? demanderez-vous. Quel Botafogo ? non pas celui de Rio, bien entendu, mais celui de Barbacena, qui n’est guère qu’un bien pauvre hameau, dont la réputation n’a pas toujours été immaculée, autant que je sache — et même, par le temps qui court, il n’est guère indiqué que passent par là, le dimanche soir, de jeunes personnes élevées dans la pratique de toutes les vertus. Malheureusement, je n’ai pas besoin d’être un prophète pour vous prédire, à coup sûr, quel est le destin réservé à Botafogo ! Les villas des gens riches de Barbacena, d’un style déplorablement américain — de ce style que Hollywood a rendu populaire — , monteront bientôt à l’assaut de ma colline et viendront étaler au soleil leurs vérandas de ciment, leurs mosaïques de couleurs tendres... Une fois de plus le monde moderne aura triomphé non de la misère, mais des misérables, en les refoulant un peu plus loin, loin de sa vue, loin de sa portée. Quand ce moment-là arrivera, s'il est sûr que nous finissons par donner à nos demeures une espèce d’âme semblable à la nôtre, je crois que ma maison aura le même sort que ses pauvres voisines. Comme elle ne pourra les accompagner, elle n’aura qu'à se laisser docilement absorber par la végétation, et à épargner à ses nouveaux maîtres, dans son effacement, le travail et les dépenses de la démolition. Quoi qu’en pense M. de Mello Franco entraîné par l’amitié, il est bien probable que ma « légende » sera aussi vite oubliée que ce pauvre petit hameau, dont nous avons pris l’habitude, moi et les miens, de comprendre, d’honorer et d'aimer la solitude et l'indigence. Mais qu’importe l’oubli, si ce n’est pas en vain que j’ai mis le trouble dans quelques esprits jeunes ? Ce n’est pas dans la mémoire des hommes qu’un écrivain français aspire à survivre, c’est dans leur conscience. Puisse la meilleure part de mon œuvre survivre à mon nom !

Certains de mes lecteurs me diront peut-être que je tiens ici le langage d’un poète. Ce n’est pas le langage d’un poète, mais d’un homme. Il est seulement bien regrettable que, pour nous faire comprendre par le plus grand nombre possible d’amis, il nous faille nous résigner à parler comme des hommes à des gens dont l’opinion nous est absolument indifférente, car, favorable ou défavorable, elle n’exprime rien d eux-mêmes, étant donné qu'ils l’ont tirée comme mécaniquement d’opinions précédentes, toutes étant soigneusement calculées du point de vue du petit rôle qu’ils prétendent jouer dans le monde. Il y a quelques jours, j'écrivais à M. Alvaro Lins, dont j’apprécie beaucoup le talent souple et nerveux, l'insolence jeune et lucide, que notre premier souci devrait être de soustraire l'Intelligence à l’exploitation des intellectuels qui se servent d’elle au lieu de la servir. Séparer l’Intelligence de la prétendue classe intellectuelle en empêchant par tous les moyens que celle-ci s’organise grâce à la complicité des hommes d’argent, ceux-là mêmes qui contrôlent déjà l’opinion, les seuls et uniques qui auront demain à leur disposition tous les moyens de diffusion de la pensée, c’est là une tâche qui me semble mille fois plus urgente que ne l’aurait été jadis celle de la séparation de l'Église et de l'État.

Chers lecteurs, je sais très bien que vous prenez cela pour des vues de poète... Mais cela est-il possible ? Est-il possible que vous ne me prêtiez pas attention parce que je vous parle ici, comme dans ma Lettre aux Anglais, un langage simple au lieu du jargon économique ou philosophique à la mode ?

Car ne devriez-vous pas comprendre que le seul intérêt de parler ainsi par énigmes est de masquer l'ignorance profonde, essentielle, de ces simulateurs ingénieux, qui, de la pensée des maîtres, retiennent seulement ce qui leur est absolument indispensable pour suivre une carrière, ou alors, plus simplement, pour épater, au moyen d'exercices scolaires, un auditoire de « gran-fînos » ? Ils ont retenu beaucoup de choses, mais par eux-mêmes n’ont rien appris.

Ils ont bourré leur mémoire d'objets hétéroclites comme dans une baraque de marchandises, mais le champ de leur expérience personnelle reste aussi désert que la place de Barbacena vers les trois heures du matin. Ils disent d’eux-mêmes qu’ils possèdent une culture, quand la vérité est qu’ils se nourrissent tous les jours de ce que d’autres ont cultivé à grand-peine, et dont ils n'ont jamais réussi, d’ailleurs, à assimiler la substance. Incapables de digérer quoi que ce soit réellement, ils vivent avec leur faim, ce qui les fait passer pour des esprits curieux, avides de savoir. Une telle faim est comparable à celle des diabétiques ; dans leur esprit, ils dévorent tout ce qu’ils rencontrent, mais tout de suite après ils le rejettent en bavardages prétentieux, exactement comme le diabétique rend la nourriture en sécrétant inépuisablement du sucre. Et, quand ils restent vides, ils demandent qu’on les remplisse. Hier, c’était de la culture française qu’ils attendaient ce service. Demain, peu leur importera qu’ils le reçoivent de quelque autre culture. Ils commencent déjà à en référer à ma personne et à mon œuvre comme s'il s'agissait d'un hommage rendu à des divinités aussi oubliées que celles des Aztèques, ou à une civilisation disparue depuis des millénaires. La France est une vieille dame qui a rendu des services, et ainsi il lui est permis de mourir en paix, dans sa propre maison, entourée des souvenirs de famille. Quant à moi, ils me traitent avec politesse, comme quelqu’un de très bien, un serviteur octogénaire qui prend bien soin de sa patronne et en même temps se donne du mal pour astiquer un mobilier passé de mode, et que personne ne voudra plus acheter... A quoi bon tenter de persuader ces messieurs qu’ils se fatiguent pour rien ? Je préfère de beaucoup qu’un jour ils se convainquent de cela à leurs dépens.

Il doit vous sembler, cher lecteur, que nous nous sommes bien éloignés de la Croix-des- Âmes et de Botafogo. Qu’on ne s’y trompe pas. Aujourd’hui comme toujours, ma pensée reste étroitement liée au coin de terre où Dieu m’a placé. Je suis redevable aux livres de bien peu de chose, mais il y a des années que je me réclame constamment de la terre, des hommes de la terre, de leur vie si banale, grossière en apparence, et pourtant remplie de figures et de symboles, comme nos vieux livres sacrés. Je vous dirai qu’au cours de ces dernières semaines j’ai eu parfois la tentation de désespérer du message que je dois transmettre coûte que coûte, sous peine de voir ma vie perdue, d’avoir vécu en vain. Il est bien certain que mes amis de la Croix-des-Âmes et de Botafogo n’ont rien deviné de mes idées noires. Ils ne m’en ont pas moins délivré d’elles. Car, à les voir si étrangers aux périls qui menacent leur liberté humble et inconsciente, j’ai compris que la démission de la France était, au pied de la lettre, inconcevable, parce quelle serait, en réalité, à la face de la terre — oui, à la face de toute la terre, en Amérique comme partout ailleurs —, la démission des misérables.





III


La défense des valeurs humaines





Juin Î942


Parmi mes aimables critiques, certains m’ont fait l’honneur d’évoquer, à propos de ma Lettre aux Anglais, la mémoire grande et pure de Péguy. Je ne mérite pas une comparaison de cet ordre, mais je ne la décline pas non plus, car, si quelque chose me rapproche de Péguy, ce sont des liens comparables à ceux qui rattachent un moine modeste au saint fondateur de son ordre. Il est inutile de dire que je ne songe pas à rivaliser avec lui, de même qu’il serait absurde de vouloir l’imiter, tant il est vrai qu’on n’imite pas un homme qui n’a jamais imité personne ; il n’est pas, cependant, très difficile pour un Français d’avoir de la ressemblance avec lui, car jamais personne n’a été plus français que Péguy, ni avec plus de naturel et de simplicité. Je crois ainsi que je lui ressemble au moins sur ce point. J'ai comme lui ce respect quasi religieux pour le travail qui, en face de l’œuvre sortie de nos mains, nous rend absolument incapables de garder des illusions d’amour-propre — du moins consciemment et volontairement. Je sais parfaitement, et je le sais mieux que personne, ce qui manque dans ma Lettre aux Anglais, et, comme il arrive presque toujours, ce qui manque est précisément ce qui m’a donné le plus de travail pour figurer dans l’ouvrage. Sera-t-il nécessaire d’appeler l’attention sur le fait que la dialectique y tient peu de place ? Même en trois cents pages un écrivain ne saurait prétendre convaincre je ne dis pas les Anglais, mais un seul sujet loyal de Sa Majesté britannique. Cela étant, je ne pouvais nourrir d’autre ambition que de toucher leurs cœurs, et, pour y parvenir, de leur ouvrir le mien, ce qui est sans aucun doute à leurs yeux la moins pardonnable des incorrections. J’écris cela sans aucune ombre d’ironie. La civilisation anglaise est un des chefs-d’œuvre de l’Histoire, et j’estime que les Anglais ont parfaitement le droit de simplifier la vie en même temps qu’ils simplifient au maximum les règles du savoir-vivre, cela en réduisant autant qu'il est humainement possible les sujets de conversation. C’est moi qui ai commis une erreur, de vouloir toucher, à propos d’événements réels, un peuple qui n’aime pas à s’attendrir, si ce n’est sur les cas imaginaires inventés par ses poètes incomparables, ou alors sur la souffrance innocente des animaux. J’avoue, d’ailleurs, que je n’aurais pu choisir un pire moment. Car l’indifférence de ce grand peuple pour autrui est inspirée beaucoup moins par 1’égoïsme que par une espèce de crainte analogue à celle d’un dévot qui s’interdit à lui-même la lecture de livres capables de lui faire perdre la foi. Or, l’Angleterre est aujourd’hui moins disposée que jamais à affronter les risques d’une dangereuse sympathie pour des réactions morales trop éloignées de ses manières de penser et de sentir, vu que, pour la première fois depuis tant de siècles, elle se voit tentée de douter d’elle-même, c’est-à-dire de la conception britannique de la vie.

Oui, il aurait mieux valu ne pas choisir mon auditoire et m’adresser une fois de plus à ceux qui se trouvaient plus près de moi, chose qui m’a toujours avantagé jusqu'à présent : parler sans élever la voix, parler sur le ton d’un homme simple, qui découvre tranquillement ce qu’il pense à sa famille, à ses amis, à ses voisins. Je sais que ce ton déconcerte un certain nombre de mes lecteurs et en exaspère d’autres, mais enfin, c’est sur ce même ton que mon pays a toujours parlé au monde, de Montaigne à Voltaire, de Pascal à Péguy, et s’il est vrai que je suis bien indigne de tels modèles, le coupable est l’ouvrier, et non pas l’instrument. Il ne m’appartient absolument pas de plaire aux académiciens ni de faire des discours dans les congrès du Pen-Club. J’avoue que l’opinion du public cultivé ne m’intéresse que médiocrement. Comprenez-moi bien, mes chers jeunes amis du Brésil, et ne croyez pas qu’à parler de cette manière j’aille prendre contre Ariel le parti de Caliban ! J’ai une méfiance extrême à l’égard de ce qui s’appelle public cultivé. Si une aristocratie de l’Esprit existe encore, comme l’autre elle est remplie de faux nobles, de nouveaux riches, d’arrivistes, et les quelques aristocrates véritables qu’on rencontre çà et là sont presque tous des gens disposés à négocier leurs titres et blasons avec les millionnaires américains. Nous autres Français, nous ne nourrissons pas le préjugé de la culture. Nous savons qu’il y a des intelligences qui sont fécondes et d’autres qui sont stériles, et que les intelligences stériles, soumises à une culture intense, forment cette espèce, malheureusement trop nombreuse, d’imbéciles, qui sont un objet d’exploitation pour des vulgarisateurs ingénieux, comme Zweig, Ludwig, Maurois ; et même — quoiqu’il soit bien supérieur à ceux que je viens de citer — Huxley.

Si mes lettres aux Anglais n’ont pu atteindre leur destinataire, ma consolation sera de penser que ce n’est pas la première fois qu’entre nos deux vieux peuples un message se perd. Je continuerai, cependant, à déplorer que le petit nombre de vérités qu’elles contiennent aient été présentées de telle manière, que le public brésilien, quoique mille fois mieux fait pour les recevoir, coure le risque de ne pas les comprendre. J’essaierai de réparer cette faute dans les pages qui vont suivre et que le lecteur trouvera, je l’espère, chaque semaine, sous le titre déjà connu de lui : « La Vocation Spirituelle de la France ».

On jugera peut-être ce titre tant soit peu prétentieux, mais il ne saurait l’être qu’en apparence. La vocation spirituelle de la France ne consiste aucunement à bouleverser le monde avec des doctrines nouvelles et surprenantes. Moins encore à exercer, par la force ou le prestige, une espèce de dictature des consciences. Il est beaucoup plus vrai de dire que sa mission providentielle est de maintenir le monde à l'intérieur de l’Humain, délimité par le cercle des valeurs humaines que le christianisme divinise. Par malheur, les intellectuels ont essayé tant de fois de traduire dans leur langage cette vérité si simple, qu’ils ont fini par la réduire à presque rien. Sous leur plume, le mot « humain » perd sa dignité mystérieuse, évoquant au contraire la modération, le moyen terme, les vertus moyennes et une sagesse simple. Quand ils parlent de notre « génie équilibré », l’image qui se forme aussitôt dans leurs cerveaux appauvris est celle d’un peuple qui vit des trésors accumulés de sa culture, à la manière du propriétaire qui jouit de ses rentes : comme si l’équilibre n’était rien de plus qu’un repos, quand en réalité c’est une victoire difficile et précaire remportée sur la pesanteur, l’image même du miracle fragile de la vie, qui mène un combat continu contre les forces aveugles acharnées à la détruire. Que signifiera maintenir le monde à l’intérieur de l’humain, si ce n'est le défendre contre l’inhumain, contre les grandeurs inhumaines ? Et que seront ces grandeurs inhumaines, sinon des divinités cupides et féroces, implacables, impitoyables ? Il y a des siècles que la France se voit placée en face de ces bêtes redoutables, comme Jeanne d’Arc devant ses juges. Comme Jeanne d’Arc, la France les affronte, à force de patience, de courage, d’ingéniosité et d’ironie. Et les peuples qui l’ont vue tant de fois souriante croyaient sincèrement assister à une espèce de jeu, mais ce jeu est toujours une lutte à mort. Chers amis brésiliens, je voudrais que vous puissiez oublier tant de phrases prétentieuses et banales sur mon pays, phrases que vous avez l’habitude de répéter et qui répondent si mal à la connaissance intuitive, à cet instinct profond que vous avez de notre tradition et de notre histoire. Je voudrais vous faire pénétrer avec moi bien plus loin, dans la disgrâce de ma nation, que d’autres nations déplorent sans la comprendre, quand elles ne cherchent pas hypocritement à l’exploiter... Entre les fausses grandeurs qui s'affrontent, la France est seule, plus seule qu a aucun autre moment de son histoire. Puissé-je vous faire partager pour un moment, ne serait-ce qu’un seul moment, au cours de ces pages, la solitude de la France.





IV


Pour les hommes libres les paroles libres





Juillet 1942


L'autre jour, j’invitais mes lecteurs à partager la solitude de la France. Il est possible que ce mot de solitude ait surpris certains d’entre vous. Si la France se trouve seule aujourd'hui, à qui la faute, sinon à elle ? Il est parfaitement vrai, en effet, que, pour nous être retirés de la guerre, nous nous sommes pour ainsi dire exclus momentanément de l'Europe, et que, pour la seconde fois dans le cours entier de son histoire, la France ne compte plus un seul allié sur le continent. Je voudrais, cependant, parler d’une solitude plus ancienne et plus profonde.

Chers amis Brésiliens, c’est pour vous seuls que j’écris ces pages, et c’est avec toute la sincérité dont je suis capable, que je veux les écrire. Ne voyez pas dans ces mots une simple formule de courtoisie. Pour être vraiment sincère, il ne suffit pas qu’on s’abstienne de mentir, comme le croient tant de dévots et de dévotes formés par les casuistes. Il faut s’engager avec toute la quote-part de vérité dont on dispose, laquelle, si modeste qu’elle soit, est encore, la plupart du temps, plus précieuse que nous ne pensons, car il nous est difficile d’apprécier tout de suite la valeur d’une chose qui nous a coûté tant d’effort et que nous avons été chercher si loin, au-dedans de nous-mêmes. C’est pourquoi, chaque fois que je vous entretiens de mon pays, je suis presque atterré de voir combien peu de choses il me reste à vous dire quand j’estime avoir mis de côté celles qui ne me paraissent pas nécessaires. J’aurais évidemment beaucoup plus d’intérêt à ne pas me montrer aussi sévère dans mon choix et à flatter la vanité d’un certain nombre de lecteurs, ceux qui probablement ne se donneront jamais la peine de comprendre la France, mais s'appliquent avec soin à entretenir l'illusion de l'avoir comprise et accueillent goulûment les recettes que leur fournissent des intellectuels dont le rôle se résume à transporter de livre en livre et de capitale en capitale quelques idées sommaires et brillantes, faciles à placer, comme ils transporteraient des échantillons dans une valise. Tous les pays possèdent de tels parasites, mais, selon le proverbe — corruptio optimi pessima — , les exemplaires les plus ridicules de cette espèce sont fournis probablement par quelques artistes et écrivains français, devenus fournisseurs attitrés de la pacotille intellectuelle destinée à l’exportation.

Je ne dirai aucunement que de tels individus sont des imbéciles, bien au contraire. Ils seraient très capables d’exercer une autre profession, mais ils ont choisi celle-là parce qu’elle correspond mieux à leur nature, car ils sont nés pour de telles besognes. Ils connaissent admirablement les points faibles du public, ils savent lui épargner tout effort de discernement, substituer à l’idée vraie la banalité prétentieuse, au sentiment sincère la niaiserie sentimentale. Il est attristant de voir que des écrivains illustres, de renommée universelle, et dont le caractère le dispute certainement au talent, se sont laissé prendre par la contagion, cédant ainsi au goût tant soit peu morbide de toucher, de séduire, d’éprouver les nerfs du public. Par exemple, toute étrangère intelligente et sensible qui sait juste ce qu’il faut de français pour déchiffrer le Racine de François Mauriac croira de bonne foi, en refermant le livre, qu’elle vient miraculeusement d’avoir accès au plus réservé, au plus fermé de tous les génies — le génie racinien —, quand, en vérité, l’auteur des Anges Noirs n’a fait autre chose que d’attendrir inutilement sa lectrice à l'égard d’un homme et d’un art dont la clairvoyance cruelle jamais ne cède le pas à la tendresse, ni même à la pitié la plus élémentaire.

Je vous vois peut-être tentés, chers lecteurs, de me rétorquer qu’il n’y aura là rien d’important. Je prends la liberté d’affirmer que vous vous trompez. C’est, en effet, en vertu de telles équivoques, apparemment inoffensives, que bien des amis de la France finissent par se détacher d’elle sans s’en apercevoir, et, à sa place, s'habituent à apprécier et à honorer une espèce d’idole scolaire, qui sans cesse davantage tourne en dérision la ressemblance avec elle à mesure que ces malheureux s’endurcissent dans leur mensonge, c’est-à-dire continuent à feindre pour les autres — et pour eux aussi, malheureusement ! — des compréhensions et des admirations imposées à eux par l’attitude qu’ils ont prise une fois pour toutes. Il serait faux de croire que je mêle ici la littérature et la politique. L’effort désintéressé d’un homme pour comprendre la France est un acte qui va bien plus loin que la simple littérature, et a pour moi un caractère sacré, presque religieux. Si modeste que soit cet homme, si étranger qu’on le suppose à notre race et quelle que soit la couleur de sa peau, je ne peux admettre qu’il soit mystifié par des intrigants et des pédants, ni que la passion élevée qui l’anime tourne à ce conformisme dont précisément a horreur l’esprit français, étant donné que sa mission est de le briser sans trêve à mesure qu’il se reforme, comme un navire brise-glace se glisse et passe à travers les bancs de glace afin d’ouvrir un chemin à la mer libre.

Chers amis, cette fois encore l’idée que je viens vous offrir est très simple : n’en faites pas peu de cas, pourtant, car elle est de celles qu'un Français préfère à toutes les autres, parce qu’elles mettent d’accord l’intelligence et le cœur. Il n’y a qu'un moyen de servir réellement la France, et c’est de l’aimer. Et il n’y a qu’un moyen de l’aimer, c’est de la comprendre, je veux dire de chercher à la comprendre, car c’est en vertu de cette attitude et de l’effort qu’elle exige que vous vous trouverez associés à son aventure millénaire, à l’immense déroulement de son histoire, histoire d’un peuple dont le génie tendre, lucide et douloureux est le génie de la sympathie.

Si vous aimez la France et son esprit, ne lui cherchez nulle part une définition, car cette définition n’existe pas. Mon pays est plein de contradictions, comme c'est le cas pour toute créature humaine, comme pour la vie elle-même ; la raison à elle seule ne saurait résoudre ces contradictions ; pour cela, il est absolument nécessaire de faire intervenir la clairvoyance de l’amour, que le christianisme a divinisé sous le nom de charité. On parle beaucoup de son génie équilibré ; on pourrait aussi bien parler de son ardeur, de la ferveur sacrée qui la pousse sans cesse d’expérience en expérience, de risque en risque ; cette contradiction, comme les autres, n’est qu’apparente, car 1 "équilibre est une condition du mouvement, et, si le danseur de corde voltige à cinquante pieds de hauteur au-dessus du sol comme un oiseau ou comme une flamme, c’est parce qu’il a le sens de l’équilibre, dont il semble mépriser les lois. Oh ! je sais très bien que beaucoup d’entre vous, à lire ces phrases, me feront peut-être l’honneur de les trouver harmonieuses, émouvantes, poétiques, mais tout de suite après les oublieront. Ah ! il n’y a qu’un moyen d’aimer et de comprendre la France, mais aussi, pour elle, il n’y a qu’une manière de se faire aimer et comprendre, et c’est d’agir, de se lancer en avant, de montrer le chemin. Il suffit qu’elle s’arrête, ou diminue seulement le rythme de son ardent élan historique, pour que les parasites intellectuels qui pullulent aujourd’hui sur le monde comme les poux sur la peau d’un animal malade se réfèrent à elle aussitôt comme sur leur proie. Ils sophistiquent sa pensée, la défigurant à la manière dont les Pharisiens sophistiquent l’Évangile, et mettent la pensée française hors de la portée des esprits droits, des cœurs simples, pour lesquels Dieu l’a faite. Chers amis du Brésil, peut-être que ces idées ne vous sont pas très familières ; ne les écartez pas, pourtant, de vos réflexions, considérez plutôt que certains faits ont un caractère trop général pour qu’on les apprenne sans effort. Je comprends très bien, par exemple, que la trahison en masse d’une classe qui s était vantée d’organiser le monde seule au nom des peuples, et qui en ce moment les livre à toutes les formes de la tyrannie, du fascisme de Mussolini au socialisme d’État de M. Cripps — la classe intellectuelle —, je comprends très bien que ce soient là des choses qui ne vous paraissent pas aussi claires qu’à nous. Le sort de votre pays n’est pas encore en jeu, tandis que celui du mien est déjà fixé. Il est vrai que cette classe se donne maintenant comme la première victime des maux qui affligent l'humanité. Cependant, elle est loin d’avouer qu elle les a rendus possibles, sinon inévitables, en maintenant caché aux peuples le plus grand désastre spirituel de tous les temps, la confiscation progressive par les forces de l’argent de tous les moyens d’expression de la pensée. Elle a profité de cette confiscation et en profiterait encore, si l’anarchie et la corruption des esprits n’avaient fini par engendrer les régimes de force, comme leur fruit naturel.

Chers amis, le devoir suprême de la France meurtrie est de maintenir aujourd’hui, coûte que coûte, l’intégrité de sa pensée, de sa tradition, de son message, et de conserver tout cela pour tous. Sous prétexte qu’en temps de guerre la nécessité de l’union a la primauté sur toutes les autres, elle ne peut consentir à ce que soient exploités, au gré des propagandes, un certain nombre de mots essentiels, de mots sacrés, dont le sens, si elle l’a fixé au cours des siècles, l’a été au prix de sa sueur et de son sang. Malheureusement, avec un peu d’astuce, n’importe quel falsificateur peut mettre n’importe quel mot du vocabulaire au service de n’importe quoi. J’ai sous les yeux un article de Pétain dans la Revue des deux Mondes, où ce militaire affirme que l’ordre nazi est l'héritier légitime de notre ordre classique... D’ailleurs, c'est probablement à cette singulière conception du classicisme français que se référait, l’autre jour, M. Louis Jouvet, dans une interview assez curieuse, où il a représenté sans masque, pour les lecteurs de l’excellente revue Diretrizes, une scène inédite de Tartuffe...

Hommes libres de tous les pays, la France ne vous trahira pas. C’est la France qui garde le dépôt des paroles libres pour les Hommes libres !





Jamais la France n'a toléré l'imposture



Juillet 1942


Ceux qui, sur la foi du titre que j’ai choisi — la Vocation spirituelle de la France — , s’attendaient à trouver ici un cours d’histoire philosophique et religieuse doivent être déjà bien détrompés. Sous prétexte que je suis catholique, qu’on n’espère pas non plus que je joigne ma voix à celle de ces pieux confrères dont tous les discours tournent en sermon, comme le mauvais vin tourne en vinaigre. Pour définir la vocation spirituelle de la France, je n’ai nullement besoin d’un docteur en théologie, j’ose même dire que Jeanne d’Arc en savait beaucoup plus long sur un tel sujet que saint Anselme ou saint Thomas d’Aquin. La vocation spirituelle de la France est de démasquer l’imposture, et l’une des plus grotesques impostures de ce temps est la prétention des intellectuels catholiques à s’ériger en perpétuels censeurs du désordre de la société moderne, alors qu’ils lui donnent précisément l’exemple d’une anarchie spirituelle qui passe toute mesure, parce qu’on s’efforce de la masquer sous des formules vagues, qui, condamnant tout le monde, dispensent de juger personne.

La vocation de la France est de démasquer l’imposture. Vous trouvez peut-être une telle formule un peu simpliste ? Tant pis pour vous ! Elle résume merveilleusement au contraire toute une philosophie pratique de la vie. Dois-je faire remarquer une fois de plus que ce livre n’est pas une apologie de mon pays ? Lorsque j’écris qu’il hait l’imposture, je ne veux nullement dire qu’il la hait seulement par vertu, qu’il est plus vertueux que les autres. Mon pays n’a pas choisi sa vocation, elle lui a été donnée ; s’il se déshonore en y manquant, on ne saurait lui faire un grand mérite de suivre la voie où la Providence l’a engagé il y a des siècles, et qu’il n’a jamais quittée sans payer sa faute d’épreuves effroyables. Pourquoi sa haine de l’imposture ne serait-elle pas devenue, à la longue, une sorte de réflexe héréditaire, une des formes de l’instinct de conservation ? Mais d’abord de quelle espèce d’imposture s’agit-il ? Je réponds sans hésitation : des impostures de l’Esprit.

Le peuple anglais est très sensible à la loyauté sportive, et sa jeunesse est élevée dans le mépris du mensonge. Il est certain qu’un Français se montre beaucoup moins scrupuleux sur ce point qu'un Anglais, qu’il déforme plus souvent la vérité par intérêt, par vanité, par caprice, ou simplement par ce désir de plaire qui va très souvent chez nous jusqu'au ridicule. Mais, si l’Anglais s’interdit le mensonge, c’est qu’en exposant dangereusement la dignité du menteur il complique inutilement la vie sociale, il introduit un élément incontrôlable dans ces rapports que la civilisation britannique simplifie à l’extrême en les soumettant à une espèce d’automatisme. Le mensonge est pour l’Anglais une sottise, une indécence, il le condamne sévèrement à ce titre, au lieu que l’hypocrisie n'a rien qui le gêne, parce qu’elle est une attitude sociale bien définie, prise une fois pour toutes, et qui ne peut précisément espérer se soutenir que grâce à une observation méticuleuse de toutes les règles du conformisme social. Je parle ici de l’hypocrisie commune, celle de Tartuffe, la dissimulation des vices qu'on a, la simulation des vertus qu'on n’a pas. Mais, quant à cette forme supérieure de l'imposture qui s’appelle le pharisaïsme, il est clair que le peuple anglais n’est pas loin de la considérer comme une altération vénielle du sentiment religieux, l’indispensable tribut payé à la faiblesse humaine, par les saints, les purs, les prédestinés, pour lesquels le mépris des ivrognes et des impudiques est une juste compensation aux sacrifices que leur impose la pratique de la tempérance et de la chasteté.

Chers amis, ces considérations psychologiques vous paraîtront d’abord vaines, je le sais. Puis elles feront peu à peu leur chemin dans vos consciences, et vous leur trouverez peut-être un jour un sens nouveau, elles vous aideront modestement à poser bien plus simplement des problèmes dont les intellectuels ne se lassent pas de compliquer les données. Il vous est sûrement arrivé de sourire lorsque vous entendez de pauvres gens, plus ou moins illettrés, parler des pays actuellement en guerre comme s'ils parlaient d’un voisin ou d’une voisine, leur prêtant ainsi des réactions morales très simples, en accord avec le caractère, les qualités et les défauts qu’ils leur supposent. Vous avez pourtant tort d’en sourire. Votre pays est encore bien jeune pour avoir une légende, mais une vieille nation comme la nôtre en a une, et cette légende populaire, répandue à travers le monde, est mille fois plus proche de la réalité que tant de lourdes et maladroites synthèses historiques. Comprenez bien ce que je veux dire : je ne prétends pas que cette légende, cette image légendaire suffise au philosophe ou au politique, j’affirme quelle permet à tout homme sensé, presque à coup sûr, de prévoir ce que fera un peuple dans certaines circonstances capitales où la Nation se trouve engagée tout entière, corps et âme, parce que cette légende est sa véritable histoire, comme filtrée à travers l’imagination des hommes, réchauffée à la chaleur de leurs cœurs, son histoire passionnelle, et c’est l'histoire passionnelle, vous le savez bien, qui nous livre le secret des êtres. Lorsque j’affirme que la France est révoltée par l’imposture, qu'elle a pour l’imposture, et particulièrement pour les formes supérieures de l’imposture — celles de l'Esprit —, une espèce de répulsion nerveuse, capable de la porter à des actes extrêmes, de la faire passer brusquement de l’agitation de la colère à la prostration du désespoir, le moindre petit licencié d’histoire m’accusera de tomber dans un anthropomorphisme enfantin ; mais j’aime mieux être d’accord sur ce point avec Michelet et Péguy qu’avec n’importe quel petit licencié d'histoire. Car en écrivant que notre peuple est le moins pharisien du monde, c’est-à-dire le peuple qui compte le moins grand nombre de pharisiens, chez qui le pharisaïsme prospère mal, l’auteur du Mystère de Jeanne d'Arc nous a définis essentiellement, substantiellement, puisque notre horreur naturelle du pharisaïsme explique à la fois nos vertus et nos vices, elle a donné des héros, mais aussi des anarchistes, des êtres d’une droiture et d’une loyauté incomparables, mais aussi des cyniques et des débauchés. Elle explique également certaines contradictions apparentes de notre histoire, certains retournements prodigieux.

La France est capable de résignation devant bien des injustices, mais elle ne peut tolérer — au sens exact du mot, j’oserais presque dire au sens médical du mot — cette sorte d’injustice qui prétend s'exercer au nom de la justice. Ainsi, par exemple, l’Inquisition introduite chez nous par les moines fanatiques de l’Espagne, et dont le but principal paraît bien avoir été celui d’enrichir, par les confiscations, l’insatiable clergé simoniaque de l’Italie du XVe siècle, nous a rendus anticléricaux pour des siècles entiers. Il serait d’ailleurs non moins vrai d’ajouter que la féroce hypocrisie des princes protestants du XVle siècle, qui ne rêvaient que de piller l'Église sous prétexte de la réformer, nous a détournés pour toujours du protestantisme. C’est au sujet d’une imposture de cet ordre que le grand Drumont disait : « Cela me rend physiquement malade. » En effet, c’est une imposture comme celles-là qui rend la France malade, qui l’intoxique, qui l’empoisonne. Comme je le rappelais il y a un instant, il arrive que ce poison lui monte à la tête, l’entraînant dans des paroxysmes de fureur. Il arrive aussi qu’il lui brise les nerfs, quand la révolte de lame nationale] s'exprime par l’ironie douloureuse, le scepticisme, et même la stupeur. Ne cherchez pas une autre cause au drame intérieur de l’armistice. Car il y a un drame extérieur de l'armistice, facilement explicable par la sottise des généraux, l’indignité des politiciens. Mais il y a un drame intérieur, celui de la conscience française, de la démission, du renoncement de la conscience française. On dit, on répète, j’ai dit et répété aussi que la France avait perdu confiance en elle-même. Pour avoir foi en elle-même, la France doit avoir d’abord foi dans le monde où elle vit, et depuis 1918 elle avait progressivement perdu cette foi. Elle comprenait de mieux en mieux, d’année en année, que la guerre de 1914 avait été pour elle un suprême embrasement de son génie libérateur, un second mouvement de 1789 — ce 89 qui est tout entier français, appartient tout entier à la France de l’Ancien Régime, à l’Ancienne France, qui est sorti de ses entrailles — , et qu’en 1918 comme en 1792 les nations réalistes, après avoir exploité ses sacrifices, en recueillaient les fruits tout en bafouant les principes au nom desquels ses fils étaient morts.





La révolution nécessaire



Août 1942


Lorsque je parle, comme je l’ai fait si souvent depuis quelques mois, de la vocation révolutionnaire de la France, je ne prétends nullement donner à cette expression un sens nouveau, je veux seulement qu'on lui donne avec moi tout son sens. Nous sommes ainsi quelques milliers de Français, très différents les uns des autres, du moins en apparence, mais qui sont au fond de leur cœur — d’un cœur qui peut tout surmonter, car il a surmonté le dégoût — très fermement résolus à courir ce risque, car la révolution, en effet, est un risque, un risque absolu. Nous jugeons indispensable que la France coure ce risque. Après le scandale national de l'armistice, la France doit ce risque au monde. Nous n'avons jamais cru, nous sommes moins que jamais disposés à croire que le réalisme est la loi des nations, qu'une nation est régie par les mêmes lois simplistes qu'une société anonyme. Toute l'histoire d’une société industrielle ou financière tient dans le recueil des procès-verbaux de son conseil d’administration, au lieu que l’histoire d’une nation ressemble à n’importe quelle vie humaine digne de ce nom, elle est un drame moral. A quoi tient la réussite ou l’échec d’une vie humaine ? A quoi tient sa grandeur ? Comment certaines destinées brillantes s’obscurcissent-elles si vite ? Hélas ! vingt ans ne sont pas de trop pour faire une carrière, mais il suffit d’un instant pour manquer sa vie.

Certes, nous ne nous faisons aucune illusion rétrospective sur la valeur du monde que la France de 1940 a déçu. Il est possible, il est probable — il est pour moi certain — qu’il ne méritait pas que nous hasardions pour sa sauvegarde des valeurs mille fois plus précieuses que lui-même. En l’écrasant, la barbarie renaissante n’eût écrasé qu’une civilisation manquée, c'est-à-dire aux proportions manquées — colossale par la technique, naine par lame — , une civilisation dans laquelle nous n'avions d’ailleurs qu’une place de plus en plus réduite, et qui, inspirée d'une conception de la vie très différente de la nôtre, nous eût mis, elle aussi, tôt ou tard, dans la nécessité de disparaître ou de nous renier. Nous n’avons pas déçu ce monde-là, car on ne déçoit que l’admiration ou l’amour, et il ne nous admirait ni ne nous aimait. Nous ne l’avons pas déçu, nous ne l’avons pas trahi. L’espèce de logique abjecte au nom de laquelle Pétain ou Laval justifient chaque jour l’armistice est précisément la sienne, ce réalisme sans honneur est sa propre loi. L’acte de 1 armistice est strictement conforme à l'esprit de Munich, et il n'a rien non plus qui puisse beaucoup scandaliser les sénateurs américains isolationnistes. Lorsque ces gens-là feignent d’approuver aujourd’hui nos arguments et nos raisons, ils doivent sûrement réprimer une forte envie de rire, car c’est Pétain qu’ils admirent, c’est nous qui passons à leurs yeux pour des sentimentaux, c’est-à-dire pour des imbéciles.

Oh ! non, nous ne les avons pas déçus, nous avons seulement trompé leur attente. Le monde réaliste ne souhaitait nullement la mort des dictateurs, car il se reconnaissait dans ces frères égarés, il leur reprochait seulement de pousser trop loin l’esprit de concurrence commerciale, au point de se faire ouvrir des débouchés par des tanks. Que Hitler ait réussi en Allemagne ce coup magistral d’exalter à la fois, l’un par l’autre, de pousser au dernier degré de la frénésie, le génie du négoce et le génie militaire, d’ordinaire incompatibles, c’était sans doute manquer aux règles du jeu, mais non pas à l’esprit du système fondé sur le principe que tous les moyens sont bons pour rouler un concurrent. Au lieu que, en dépit des rodomontades d’intellectuels avariés, nous restions, nous autres Français, plus ou moins attachés à une certaine conception chevaleresque de la guerre. Nous trouvions très bien qu’elle ne rapportât que le désavantage de recevoir des coups, avec le plaisir de les rendre. Je n’irai pas jusqu’à dire que la profession militaire n'avait rien perdu chez nous de son prestige, mais enfin le temps n était pas si loin où chaque petit garçon français la tenait pour un sacerdoce — il suffit de relire à ce sujet Psichari ou Péguy. On comprend donc très bien que les gouvernements s’y soient trompés, qu’ils nous aient crus mûrs pour le sacrifice, capables de remettre dans le bon chemin M. Hitler, cet enfant terrible, quoique légitime, de la civilisation réaliste. Au cas où nous aurions survécu à ces travaux, les puissantes Démocraties, après quelques réflexions flatteuses sur notre idéalisme traditionnel, nous auraient sans doute donné en retour une nouvelle leçon de réalisme politique en restaurant une fois de plus à nos frais l'économie allemande. Et tous ces militaires, redevenus industriels ou financiers, seraient allés bras dessus bras dessous faire la foire à Montmartre.

La France n’a pas trahi la société de Munich, elle s’est seulement trahie elle-même. C’est de cette trahison envers elle-même qu’elle doit maintenant réparation au monde. Car il importait peu que la civilisation réaliste méconnût la France, puisque nous savions qu’une telle injustice ne pouvait diminuer en rien la valeur du dépôt spirituel que nous étions chargés de transmettre. Un siècle, dix siècles d’incompréhension, dix siècles de barbarie polytechnique n’auraient pas réussi à distraire de ce dépôt une seule des idées étincelantes, affilées comme des dagues, auxquelles nul cuistre n’a jamais touché sans se trancher les doigts, et qu’un long service nous permet d’appeler françaises, bien qu’elles soient à la disposition de n’importe quel homme de bonne volonté. Aucune espèce de sottise, aucune forme de l’imposture ne saurait mordre sur ce métal, à l’exception d’une seule sottise, d’une seule imposture — la nôtre. Hélas ! nous ne sommes pas seulement capables de gâcher ces armes précieuses, nous pouvons aussi les retourner contre nous-mêmes, contre notre propre conscience, et trahir irréparablement ainsi la conscience universelle.

Car je me permets de le redire une fois de plus, les saltimbanques de Vichy savent parfaitement que je n’ai jamais reconnu à personne le droit de reprocher à mon pays sa défaillance. On aura beau essayer de me tirer à droite ou à gauche, le chemin que je suis m’est trop familier pour que je ne sois pas capable de m’y conduire, je connais ma route. Je sais que la France a fléchi, je sais que son armée a fléchi, je n’ai pas besoin que des gens bien intentionnés viennent m'assurer, la main sur le cœur, dans une langue dont je ne comprends d’ailleurs pas un mot, que nous nous sommes cette fois battus comme des lions, que les morts de Verdun sont contents de nous... Sur la foi d’une tradition séculaire, on nous croyait des commerçants idiots et des soldats invincibles, ce qui était doublement rassurant pour les hommes d’affaires. Tant pis pour les hommes d’affaires ! Ayant pris loyalement ma part de la honte commune, il me suffit de savoir que l’humiliation d’un désastre militaire ne saurait rejaillir sur le passé de la Patrie ni sur les Morts illustres dont j’espère encore le pardon. A ceux qui s’étonneraient de ma franchise, je me permettrais de rappeler que je n’ai pas varié sur ce point, car ce n’est pas le désastre militaire qui m’a chassé de mon pays en 1938, c’est Munich. C'est Munich, dont je n’ai pu supporter l’outrage, alors que tant de consciences, aujourd’hui terriblement chatouilleuses, n'éprouvaient qu’une légère démangeaison. Cela me donne peut-être le droit d’observer avec le même scepticisme les généraux ou amiraux de Vichy transformés en enfants de chœur et certains intellectuels de gauche qui tenaient encore, voilà peu d’années, sur la gloire militaire, les propos les plus cyniques — qui auraient mis, au nom de la science, le moindre préparateur de chimie au-dessus de Bayard ou de Du Guesclin — et qui parlent maintenant de l’honneur — sacredié ! — avec des tortillements de prunelle et de moustache, comme un de ces vieux prévôts de salle d’armes que nous avons connus dans notre jeunesse. Trêve d’éloquence, voulez-vous ? Je n’ai pas vu la déroute de 1940, mais je l’imagine, hélas ! trop bien — toutes les déroutes se ressemblent, et il est très naturel qu’une armée poursuivie par des machines à moteur file plus vite qu’une armée poursuivie, comme jadis, par de simples quadrupèdes. La honte n’est pas dans la déroute militaire, elle est dans la hideuse casuistique de la déroute, dans la justification de la déroute, dans l’exploitation de la déroute à des fins édifiantes et réparatrices, exploitation où le syndicat des simoniaques a engagé tout le patrimoine moral français. Si cette trahison spirituelle devait être consommée, ou si nous laissions à d’autres le soin de la punir, notre génération maudite aurait dissipé non seulement la puissance, la dignité, l’honneur, mais jusqu’à la substance de la Patrie.





La disparition de l’« Imprensa »



Septembre 1942


L'Imprensa fait aujourd'hui ses adieux au public. Je voudrais pouvoir lui répondre au nom de tous ses fidèles lecteurs, mais je dois modestement me contenter de lui répondre en mon propre nom. Un des thèmes les plus émouvants de la pensée hellénique est que ne saurait plus être anéanti ce qui a été une fois, ce qui a passé une fois du néant à l’être. Ainsi, la plus hardie et la plus pure des philosophies humaines traduit en son langage une vérité que les collaborateurs de L’Imprensa préféreront sans doute que j’exprime dans un langage plus simple — le plus simple des langages —, c’est-à-dire dans le langage chrétien : leur journal disparaît, mais le bien qu’il a fait demeure.

Tout ce qui vit ici-bas court le risque de mourir, et ce risque augmente à mesure que le vivant s’élève dans l'échelle des êtres — les espèces inférieures sont aussi les moins fragiles. Beaucoup de gens ne comprennent pas le sens de cette loi mystérieuse, ou ils font semblant de ne pas le comprendre. Ils se croient très malins, parce qu'ils refusent les risques. Ils haïssent le risque, sans s’apercevoir qu’ils repoussent ainsi la vie — la vie surnaturelle comme l’autre, car elle est aussi un risque, et même un risque absolu. Les saints sont des gens qui ont tout risqué. Prétendre servir Dieu selon la prudence et la sagesse du monde serait le plus grand des scandales, si ce n était d’abord la plus grande des sottises. Ainsi la douce Pitié de Dieu prépare secrètement les voies de la miséricorde. Il condamnera le scandale, et il pardonnera aux imbéciles...

Les rédacteurs de l’Imprensa jugeront certainement dans leur modestie qu’ils ne méritent pas qu’on évoque à leur sujet des vérités si générales. Il n’est pourtant nullement déplacé de parler de risque à propos de journalistes catholiques. Oh ! sans doute, il s’agit d’un risque très humble, on pourrait presque dire sans gloire, puisque le rôle paradoxal qu'on leur attribue est de dire la vérité sans compromettre personne — proposition terriblement contradictoire, car la proclamation de la plus petite des vérités est précisément capable de compromettre tout le monde. Il est clair qu’une profession pareille doit rapporter plus de déceptions que d’honneurs ou d’argent.. Au temps de ma jeunesse, chaque petite ville française avait son journal catholique. Ils ont été absorbés depuis par l’énorme entreprise officielle de la Bonne Presse, qui dispose de capitaux immenses. Que pouvaient faire, en face de cette organisation gigantesque, les pauvres directeurs « pris entre l’enclume et le marteau », comme nous disons chez nous ? A chaque rapprochement momentané de l’Église et de l’État, ils faisaient les frais de la réconciliation. Je veux dire que, dès que les vérités qu’ils proclamaient devenaient trop désagréables aux grands et aux puissants de ce monde, faute de pouvoir publiquement désavouer la vérité, on désavouait les directeurs, et c’était un petit drame de plus, un de ces petits drames dont Dieu seul connaît et bénit l’amertume.

J’ai été jadis témoin de quelques-uns de ces drames obscurs, et c’est pourquoi, après tant d’années écoulées, je ne puis lire sans un serrement de cœur ces formules — les mêmes dans toutes les langues — par lesquelles un journal annonce qu’il va bientôt disparaître. L’importance de son tirage, le nombre de ses abonnés, ne saurait rien ajouter ni retirer à mon émotion. Je suis français. Je ne suis donc pas né pour être dupe des fausses grandeurs, le colossal ne m’en impose pas. Les grandes entreprises de presse ne sont, après tout, que des machines. Au lieu qu’un modeste petit hebdomadaire comme l’lmprensa, qui ne doit sa modeste existence qu’au dévouement et à la charité, a ce même caractère de simplicité, d’authenticité, que les collectionneurs modernes s’émerveillent de trouver dans les moindres objets sortis des mains de nos ancêtres. C’est par de tels instruments que l’Évangile a été jadis répandu dans le monde, et ceux qui rêvent naïvement de dépasser saint Paul grâce aux ressources de la technique publicitaire moderne, ne feront, hélas ! qu’ajouter aux désordres un désordre nouveau.

Je m’excuse d’avoir parlé si longuement de l’lmprensa, alors que ses rédacteurs eussent souhaité disparaître aussi discrètement qu’ils ont travaillé. Mais, dans son appréciation des événements de la vie quotidienne, un Français ne saurait s’inspirer de ce que Pascal appelle « l’esprit géométrique ». Le génie de ma race est celui de la sympathie. C’est par la sympathie que je communie avec la chère et gracieuse ville où je ne suis pourtant qu’un étranger, presque un nouveau venu. L’lmprensa du dimanche m’était chère, comme m’est cher chaque aspect de nos paysages familiers — beaucoup plus chère encore, puisqu’elle était l’un des aspects du paysage spirituel dont je fais moi-même modestement partie, comme un vieil arbre français transplanté sur le sol barbacénais.





Les aveugles volontaires



Septembre 1942


Depuis quinze ans, les Démocraties ont commis beaucoup d’erreurs, mais ce qui me paraît le plus regrettable, c'est qu’elles commettent toujours les mêmes.

Elles ont commis beaucoup d’erreurs parce qu’elles se sont fait beaucoup d’illusions. [Dans l’illusion, il y a toujours une part de mensonge.] Je veux dire qu’on pourrait la définir ainsi : un mensonge que nous commettons contre nous-même, dans l’intention, plus ou moins consciente, de justifier notre lâcheté ou notre paresse. Nous fuyons nos responsabilités passées, présentes et futures dans le mensonge, comme Freud nous enseigne que les psychopathes fuient leurs obsessions dans la maladie, deviennent volontairement des malades imaginaires.

Les illusions des Démocraties ne varient guère, et il est vraiment difficile d’admettre qu’elles ne les reconnaissent pas [sous leurs multiples déguisements. C’est qu’elles n’ont aucun intérêt à] les reconnaître, afin de jouir un peu plus longtemps chaque fois de [la sécurité trompeuse] qu’elles y trouvent. Je ne nie pas que ces illusions ne soient habilement exploitées par l’ennemi, mais [ses victimes non plus ne sont pas totalement innocentes.] Il y a comme une complicité entre les traîtres qui répandent [ces mensonges rassurants] et le public qui les accueille avec une extraordinaire[, une répugnante] passivité. Il en est de ce public comme de [certains] maris [demi-trompés, demi-complaisants, dont on ne pourrait dire qu’ils ignorent] leurs malheurs, [puisqu'ils] en repoussent l'évidence, [prêtent l’oreille avidement aux justifications de leur] épouse infidèle, en se gardant bien de les contrôler.

Je n’abuserai pas plus longtemps de la patience du lecteur, [et m'empresse de dire que c’est] la démission [du ministre espagnol Serrano Sufier — annoncée par les agences anglo-américaines sur un ton de victoire — qui m’inspire ces réflexions mélancoliques.

Tandis que j’écris ces lignes, j’ai sous les yeux un numéro de O Jornal portant la date de mardi, 5 mars 1940. La première page [donne], imprimée en lettres énormes, la nouvelle suivante : « [S.S. le Pape] Pie XII s’efforce d’atténuer les “divergences” italo-britanniques causées par le blocus économique en général, et[, plus particulièrement, par la question du charbon. » [Peut-être, n’avez-vous pas, cher lecteur, gardé la même impression que moi] de ces semaines fatales [où, dans ma solitude impuissante de Pirapora,] j’ai senti se décider le destin de mon pays.

Tandis que le gouvernement de M. Chamberlain s’opposait [de toutes ses forces — ou plutôt de la seule force dont il disposait, celle d’une obstination inflexible dans l’erreur —] non seulement à l’offensive prévue contre l’Italie, voulue enfin par Gamelin, mais encore [à n’importe quelle question indiscrète concernant les intentions du César de Carnaval, il formait le projet d’]envoyer des troupes à la Finlande contre la Russie. Et aussi bien à Londres qu’à New York et à Paris, ici même, hélas ! un [nombre] considérable de gens sérieux, décorés, « bien-pensants », dont les journaux n’impriment jamais les noms [sans mettre devant eux au moins les épithètes] d’éminents [ou d’illustres, approuvaient] cette politique imbécile, la trouvaient [conforme au bon sens et à la] morale.

Peut-être [, en fait,] n’avaient-ils pas encore très bien compris que la Finlande, alors comme aujourd’hui, était aux mains [du Reich], et que les naïves Démocraties avaient failli se laisser entraîner dans la même espèce de croisade [soi-disant] antibolcheviste, [en réalité pro-allemande, dont les Doriot [et les Déat se font maintenant les Pierre l’Ermite, dans la France de Pétain.] De cette manière, nous aurions ouvert nous-mêmes à Hitler la route de Leningrad et perdu définitivement toute chance de gagner la guerre. Mais qu’on me pardonne de m être [un peu] écarté de mon sujet.

En mars 1940, S.S. [le Pape] Pie XII s’efforçait donc de « dissiper les malentendus entre l’Angleterre et l’Italie ». On ne peut lire aujourd’hui cette phrase sans sourire. S.S. Pie XII est un diplomate de profession[, et croyait — comme il l’a cru tant de fois depuis — avoir enfin rencontré l’occasion inespérée d’une vaste manœuvre dont le succès diplomatique pût rendre glorieux un des pontificats jusqu’ici — du moins en apparence — les plus ternes et les plus déshérités de l'Histoire. Malheureusement,] le rôle que Mussolini [lui confiait] était beaucoup plus modeste. L’Italie avait besoin de charbon pour son industrie de guerre et elle exécutait simplement les ordres du Reich en tâchant de faire relâcher le blocus par les naïfs conservateurs anglais. L’immense autorité du Saint-Siège et le prestige personnel du Souverain Pontife étaient ainsi effrontément mis au service d’une imposture, celle de la prétendue neutralité italienne, et d'une imposture plus colossale encore, celle des intentions conciliatrices de Mussolini.

Car aucune des manœuvres grâce auxquelles Hitler a dissocié l'Europe avant de l'asservir n'eût été possible sans cette distinction, créée par lui et répandue par une presse à ses gages, entre les diverses formes du totalitarisme. La propagande totalitaire a une prodigieuse capacité de mensonge, elle ne saurait cependant prétendre identifier sa morale avec celle de l'Evangile, mettre sur le même plan saint François d’Assise et Nietzsche. Mais, tandis que l’aile gauche nazie de la Nouvelle Réforme s’attaquait directement au Christ et au Christianisme, l'aile droite fasciste, utilisant le vieux sophisme maurrassien, affectait un profond respect pour « l'Église de l’Ordre », qui avait rendu au monde l’immense service de faire rentrer dans la tradition humaniste, de « romaniser» l'esprit prétendu anarchique et sémite de l’Évangile. En tentant d’opposer l’une à l'autre l'Institution divine et l’Institution humaine, Hitler, avec la perspicacité impitoyable de la haine, comptait bien avoir pour complices — conscients ou inconscients — non seulement les pharisiens et les simoniaques, mais un grand nombre de chrétiens dégénérés, clercs ou laïques, égarés par des flatteries sans mesure, jamais rassasiés d’égards et d'honneurs, et qui semblent croire — ou du moins agissent publiquement comme s’ils croyaient — que l’Église est une simple grandeur d’établissement, et qu’ils sont eux-mêmes, à eux seuls, cette grandeur. On peut dire que l’espérance de Hitler n’a pas été tout à fait trompée...

Les relations officielles entre l’Espagne et le Brésil restent cordiales. Je n’ai donc pas le droit d’exprimer ici, dans ce journal, mon opinion personnelle sur le gouvernement du Caudillo. La France n’oubliera pas cependant — la France n'oubliera jamais— que c’est à Madrid, où la sottise prétentieuse de

Daladier avait envoyé le maréchal Pétain, que fut soigneusement organisé, dans ses moindres détails, le coup audacieux qui a livré mon pays à l'Allemagne, et dont l'ambassadeur espagnol Lequerica est venu, en juin 1940, surveiller cyniquement l'exécution. Je ne puis m’étendre plus longuement sur ce sujet, mais il ne saurait m’être interdit de rappeler que, tout récemment, à la séance inaugurale des nouveaux Cortes, le général Franco a déclaré publiquement que le totalitarisme était l'unique moyen de sauver le monde. Pourquoi, par quel étrange et tacite accord la presse alliée s’est-elle gardée d’attirer l’attention du public sur un discours qui a du moins le mérite de la franchise ? Pourquoi, au contraire, fait-elle tant de bruit à l’occasion d’un changement de ministère qui n’est visiblement qu’une manœuvre diplomatique ? Les masses conservatrices et notamment les masses catholiques prennent peu à peu conscience de la solidarité des fascismes dans la gigantesque entreprise d’asservissement de l’homme à l’État et aux machines. Elles commencent à comprendre que la peste nazie n’est jamais plus dangereuse que lorsque sa virulence est exaltée par l’apport sacrilège d’idées chrétiennes détournées de leur sens. Le nombre grandit chaque jour de ceux qui croient que le plus grand crime est de mettre le vocabulaire chrétien au service d’une conception païenne de la vie. Dans ces conditions, il est parfaitement naturel que Hitler juge nécessaire de prolonger une équivoque qui lui a déjà rendu de si grands services, en faisant écarter momentanément du pouvoir des hommes aussi compromis par lui que M. Ciano ou M. Suner. Je répète qu’une telle manœuvre a pu tromper le public, mais elle ne trompe nullement ceux dont la charge est de l’informer. L’accueil fait à la démission du ministre espagnol par la presse anglo-américaine n’en a pas moins été aussi favorable que pouvait le souhaiter M. Hitler. Ainsi peuvent être entretenues et exploitées, au profit de l’Allemagne, dans nos Démocraties sans mémoire, les mêmes illusions qu'elles nourrissaient jadis au sujet du « bon dictateur », M. Mussolini, et qui leur ont coûté si cher.





Casablanca et Toulon



Novembre 1942


N’être qu’un imbécile est parfois d’un grand profit, en un temps comme le nôtre. C’est ainsi que bien des gens se donnent à la bêtise, comme jadis d’autres se donnaient au diable. En les dispensant de comprendre — ou du moins de chercher à comprendre — , l’imbécillité leur assure le repos de l’esprit, la sécurité de la conscience. Ce n’est pas pour ces gens-là que j’écris, évidemment.

Avant de nous prononcer au sujet des faits qui viennent de bouleverser de manière si profonde l’opinion universelle, il convient que nous ne nous laissions pas induire en erreur par la façon de parler habituelle aux agences d’informations, qui voudraient bien nous faire croire que le débarquement américain a été une surprise absolue pour l’État-Major allemand. Un État-Major comme l'État-Major allemand ne saurait se laisser surprendre, au sens qu’un simple particulier comme le lecteur et moi-même, peut donner à ce mot, lorsque le téléphone, par exemple, nous apporte la nouvelle d’un krach financier à New York ou d’un tremblement de terre au Guatemala. Pour achever de mettre au point une expédition colossale — c’est-à-dire pour grouper, entraîner, transporter les hommes et le matériel nécessaires —, supposons qu’il ait fallu cinq mois aux techniciens militaires d’Amérique. Supposons maintenant que, pour répondre à ce coup d’une manière efficace, un délai de dix semaines eût été indispensable à l'État-Major allemand. Prévenu seulement cinq semaines à l’avance, cet État- Major eût été réellement surpris, c’est-à-dire mis dans l’impossibilité de s'opposer au débarquement avec des chances suffisantes de succès. Mais, lorsque les militaires sont ainsi pris au dépourvu, il n’est nullement permis d’en conclure que les politiques le soient aussi. Comprenez-vous maintenant où je voulais en venir, chers lecteurs ? Comprenez-vous que, bien des jours avant que les premiers destroyers de M. Roosevelt aient apparu à l'horizon de Casablanca, l’imminent débarquement américain avait fait le sujet d’innombrables discussions entre le gouvernement moribond de Pétain et les représentants de M. Hitler, Abetz et Brinon ? Vous ne le croyez pas ? Tant pis pour vous ! Le Führer est un homme trop « dynamique » pour avoir perdu son temps à protester contre ce premier revers. J’imagine même très bien la conversation qu’il aurait pu avoir avec Pétain, si le maître de l’Allemagne daignait laisser aujourd’hui s’approcher de lui un vieillard qu’il méprise et dont il n’a plus besoin. « Pétain, eût-il dit, ce débarquement est évidemment regrettable, mais il fallait bien s'attendre à ce que les États-Unis, qui — selon leurs propres statistiques — fabriquent par minute je ne sais combien de tanks ou d’avions, finissent par s'occuper d’autre chose que des îles Salomon, et de cette légendaire mer de Corail, dont personne, jusqu’alors, n’avait jamais entendu parler. Après tout, j’aime mieux les voir à Alger qu’à Dunkerque, et j’assisterais sans trop de déplaisir au bombardement des villes italiennes, dont l’illustration historique a toujours été un sujet d’amertume pour l’orgueil allemand. Je ne vois donc pas qu’il y ait lieu de s’affoler. S’il m’est désormais impossible de m’opposer à l’occupation de l’Afrique du Nord, j’espère encore éviter l’une des plus graves conséquences pour moi de cette ennuyeuse affaire. Encore moins aujourd'hui qu’en 1940, je ne puis tolérer que l’unité nationale française, brisée par moi, se refasse matériellement et moralement dans l'Empire. Je sais bien que, depuis deux ans, vous avez fait soigneusement épurer, par vos complices Noguès et Boisson, sous le contrôle de Weygand, la population et l’armée d’Afrique. Les éléments patriotes ont été supprimés, emprisonnés ou renvoyés sur le continent, pour être remplacés par des fonctionnaires complaisants. Mais je sais très bien que les mauvais Français qui me servent ne le font que par lâcheté. Nul ne peut prévoir l’effet que fera sur les lâches l’apparition inattendue des premiers tanks américains. Ces gens-là ont parfaitement conscience du rôle qu'ils jouent, mais ils en déclinent la responsabilité, ils se rassurent eux-mêmes en se disant qu'ils ne font qu'obéir, qu'en cas de malheur les chefs paieront pour eux. Si ces chefs étaient demain destitués, jetés en prison ou fusillés, la panique s’emparerait des lâches, ils seraient bien capables de se rallier au parti de l’honneur. Or, je ne puis empêcher qu’ils se rallient aux Américains, j’éviterai à tout prix qu’ils se rallient au parti de l’honneur, je ne veux pas que le déshonneur perde son prestige auprès des lâches. Il faut que le Parti du Déshonneur conserve ses cadres, afin qu’à la première occasion favorable il soit de nouveau prêt à me servir. Nous allons donc profiter des quelques semaines dont nous disposons encore pour envoyer là-bas Darlan. Je sais bien que Darlan me trahira, puisque les Américains sont capables de le payer plus cher que moi. Même en me trahissant, il me sera toujours utile, puisque sa nomination scandaleuse désespérera les patriotes, rendra courage aux défaitistes, les convaincra qu’ils ne risquent rien, qu’ils pourront toujours, au dernier moment, sauver non seulement leur peau, mais leurs charges et leurs titres. Sa consigne sera de dire qu’il agit en votre nom, la vôtre sera de le désavouer. Je sais parfaitement qu’à ce jeu-là vous perdrez le peu de popularité qui vous reste, n’importe, vous ne pouvez plus me servir à rien. Maréchal Pétain, je ne vous cacherai pas que j’ai perdu l’espérance de la Victoire. Mais je me crois parfaitement capable de me faire imposer finalement par les Démocraties l’espèce de paix que j’aurai moi-même choisie. Pour être autre chose qu’un simple compromis, une paix doit être désintéressée, je veux dire que le profit matériel en doit être laissé aux générations à venir. Le grand politique, comme le grand artiste, s’abandonne aux mains de la postérité. Mais les Démocraties veulent toucher le bénéfice tout de suite, et en cela consiste leur faiblesse. Chaque fois qu’elles percent un tube de canon ou tournent un obus, elles calculent aussitôt combien cela leur coûte et demandent comment et aux dépens de qui elles pourront récupérer leurs capitaux, et avec un bénéfice substantiel, évidemment. J’espère pouvoir exploiter très bientôt ce réalisme commercial en faveur d’une paix de compromis qui me permette de préparer la prochaine guerre avec plus de soin encore que celle-ci. Le Reich ne se décourage jamais. “A nous le Présent !", s'écrieront une fois de plus les Démocraties. Et le Reich dira en murmurant entre ses dents : “A moi l'Avenir !" Si j’arrive à persuader aux isolationnistes américains, favorisés de manière si surprenante par les dernières élections — M. Ford, par exemple, ou aux actionnaires de M. Ford —, que les bénéfices de la guerre exigent un tel délai, qu'aucune banque du monde n'accepterait de les décompter, tous ces gens-là commenceront aussitôt à songer à une paix réaliste — c’est-à-dire à une paix faite aux dépens d’hommes et de peuples trop simplistes pour avoir compris la leçon de Munich. Pétain, ces imbéciles — qui sont toujours à mon service, même quand ils me combattent — n'imaginent même pas qu'ils viennent d’assister, en Afrique, à une répétition générale de la paix que je prépare. Les faibles peuvent compter sur le prestige moral, ils voient aujourd’hui ce prestige foulé aux pieds en la personne de l’homme héroïque qui a tout sacrifié pour l’honneur, et ils paraissent trouver parfaitement naturel qu’on les invite à considérer ce fait "avec le plus grand réalisme”, puisqu’il ne leur vient même pas à l’esprit qu’ils peuvent répondre aux Puissants : “Vous pouvez toujours attendre, car permettez-nous de considérer vos engagements à notre égard avec le même réalisme, ou, si vous voulez, avec un scepticisme du même bois. Parce que, si c’est de Gaulle et ses amis qui font les frais de l’occupation pacifique de l’Afrique du Nord, qui nous prouve que ce n’est pas nous qui allons faire les frais de la paix prochaine ?...” — Voyez, Pétain, on m’accuse de mépriser les faibles. Ce n’est pas leur faiblesse que je méprise : ce n’est, pour leur propre défense, que leur bêtise. »

Pauvre de moi ! Je crains que ces déclarations, que j’attribue au Führer, ne paraissent invraisemblables à beaucoup de lecteurs, qui peut-être ne se sont pas encore rendu compte qu’ils avaient été bluffés non seulement sur les événements d’Afrique, mais encore sur l’affaire de Toulon, dont j’ai l’intention de parler dans un prochain article. Peu importe ! La seule chose que je leur demande, c’est qu’ils gardent bien soigneusement ces pages dans leurs tiroirs, et qu’ils veuillent bien les relire quand commenceront les premiers entretiens préliminaires à la paix que j’annonce ! Ils leur faudra peut-être attendre moins longtemps qu’ils ne pensent.

1. BRINON, Fernand de (1885-1947). Rédacteur en chef du Journal des Débats jusqu'en 1932. Chef de service de politique étrangère à l’information en 1939 ; en juillet 1940, représentant personnel de Laval auprès des autorités allemandes. Le 3 novembre 1940 reçoit le rang et les prérogatives d’ambassadeur ; le 8 décembre, nommé délégué général du gouvernement français dans les territoires occupés. Le 27 novembre 1942, secrétaire d'État sans portefeuille, porte-parole de la collaboration et de la propagande nationale socialiste. Condamné à mort, il a été exécuté le 15 avril 1947.





Afrânio de Mello Franco



Février 1943


Je n'ai aucun goût, j’ai même la plus grande répugnance pour certaines formules rendues presque grotesques par l’abus qu’en font les agences d’information et les speakers de radio. Je demande pourtant la permission d'écrire aujourd’hui que la mort de M. de Mello Franco est une grande perte, une perte cruelle pour tous ceux qui, de ce côté-ci de la terre, refusent d’incliner les hautes traditions de l’Esprit devant ce petit nombre d’idées sommaires à peine capables de fournir des thèmes à la propagande de guerre, mais sur lesquelles il serait absurde de prétendre fonder la Paix, car leur violente et grossière imprécision risque à chaque instant de les livrer sans défense à l’exploitation des cyniques, en faveur de n’importe quelle cause.

Le nom de M. Afrânio de Mello Franco, homme d’État, juriste, diplomate, est illustre dans sa patrie brésilienne, en Amérique et dans toutes les chancelleries du monde, mais je crains qu’il ne reste encore ignoré d’un certain nombre de bons Français, auxquels est probablement familier celui du général Mac Arthur. Il n’y a d'ailleurs dans ce simple rapprochement aucune intention de dénigrement à l’égard de l’ancien et malheureux défenseur des Philippines. Je trouve même très excusables les Français qui se contentent de répéter les syllabes le plus souvent rugies par les haut-parleurs ou imprimées dans les journaux — que ce nom soit celui d’un général, d’une grande marque de champagne ou même d’une actrice de Hollywood. Ce qui me paraît d’un funeste présage pour l’avenir, c’est qu’ils n’aient pas l’air d’avoir encore compris que le dictateur de l’opinion publique — je veux dire le trust des yeux et des oreilles de millions d'hommes —, même si, par impossible, la France en possédait le contrôle, ne lui servirait à rien, serait absolument incapable d'assurer non pas le triomphe, mais simplement la défense réelle, efficace, des valeurs françaises.

Il est toujours dangereux d’abuser des comparaisons ou des images, mais c’est vrai que notre pays n’a pas grand-chose à dire au monde par l’intermédiaire du haut-parleur... La France est capable de s’adapter à toutes les formes de la guerre moderne, une seule exceptée, celle des haut-parleurs. Dans la guerre des haut-parleurs, la France sera toujours battue, puisqu'elle existe précisément afin que ne soit pas étouffée une certaine liberté intérieure, qui est comme la part de silence indispensable pour que soit entendue de chaque homme de bonne volonté sa voix simple et sincère.

Lorsque nous parlons ainsi, on nous accuse d’attachement aveugle au passé. Rien n’est plus injuste. Nous ne haïssons nullement le haut-parleur, nous ne le rendons pas responsable du mal qu’il fait. Son destin a été jusqu’ici celui de la plupart des mécaniques. Les mécaniques économisent le temps et l’effort, mais sont d’un prix élevé. Il est donc naturel qu’elles soient d’abord accaparées par les imbéciles, qui, recherchant en tout la facilité, disposent aussi généralement d’importants capitaux... Ainsi, chaque invention d’une mécanique coûte un grand effort, mais un effort beaucoup plus grand est nécessaire ensuite pour arracher l’innocente machine aux imbéciles, qui prétendent s’en assurer le monopole au profit de leurs spéculations et de leurs guerres. Lorsqu’on s’est bien pénétré de cette vérité si simple, on n’a plus du tout envie de se retourner vers le passé, on ne pense au contraire qu’à l’avenir — proche ou lointain — , qui fera cesser l’usurpation des moyens de diffusion de la pensée sur la pensée elle-même, ne permettra plus que l’idée soit mise au service de l’instrument chargé de la transmettre. Car l’usurpation dont je parle ici n’est pas un rêve, le scandale en crève chaque jour les yeux. Nous savons très bien que la première condition à remplir aujourd’hui pour qu’une idée ait quelque chance d’atteindre le public, c’est de la rendre d’abord « microphogénique » — au sens qu’une star de cinéma peut être aussi laide et aussi bête qu’on veut, pourvu que les maquilleurs réussissent à adapter ses traits aux cinq ou six types de visages préférés par le spectateur moyen, c’est-à-dire pourvu qu’elle soit photogénique.

Que la Pensée française batte en retraite devant la brutale offensive des haut-parleurs, comme notre armée de 1940 devant la charge des tanks allemands, nous l’admettons, soit ! Mais la trahison n’est pas d’être vaincus, c’est d’accepter la défaite, de collaborer avec la défaite, c’est-à-dire avec le vainqueur, avec l’ennemi. Le roulement de tonnerre des Propagandes Standard ne permet guère aux Français d’entendre ou de retenir le nom de leurs véritables amis. Qu’ils se contentent alors de ne pas répéter toujours docilement ceux qu’on prétend leur imposer ! Qu’ils comprennent que, pour nous ouvrir ou nous fermer définitivement l’avenir, il suffirait sans doute d’un degré de plus ou de moins dans l’impuissance de la raison à remettre à sa mesure, à la mesure de l’homme, des événements qui nous paraissent énormes, et qui ne sont que démesurés. Qu’ils n’oublient pas surtout que le destin de la France, son destin historique, dépend d’un petit nombre d’intelligences capables des distinctions nécessaires, et qui maintiennent, en face de la confusion universelle, la dignité de l’esprit.

Français, oh ! Français, il m’est arrivé déjà de l'écrire : dans les jours de bonheur, la France se flatte volontiers d'être admirée, mais elle ne sait pas combien elle est aimée. Ses admirateurs la déçoivent presque toujours, parce qu’ils l’admirent pour les défauts qu’elle a — ou qu’ils lui prêtent —, afin de se justifier ou de s’admirer en elle. Au jour du malheur, la mortification de leur vanité prend parfois l'apparence du désespoir, mais ils craignent surtout de passer pour des imbéciles... Alors, les mêmes gens qui confondaient dans leur snobisme idolâtre Anatole France et Renan, Sainte-Beuve et Souday, Baudelaire et Rostand, découvrent tout à coup que M. Edison est le plus grand cerveau scientifique des temps modernes.

Oui, vraiment, la France ignore combien elle est aimée. Ceux qui l’aiment ignorent aussi la profondeur de leur amour. La France est en eux comme chez elle, et ils s’en doutent à peine, parce quelle ne gêne en rien leur liberté, elle est cette liberté même... Ah ! puisse mon témoignage rassurer quelques Français qui ont encore Pétain et sa pétainerie sur le cœur, ne peuvent pas achever de les vomir, et se demandent avec angoisse, entre deux hoquets, où est la France — s’il y a encore une France 1 Hé bien ! ils ont peut-être cessé de voir la France. Moi, je l’ai vue plus d’une fois, depuis 1939, nullement défigurée par le malheur, aussi reconnaissable qu'à aucun autre moment de son histoire. Je l’ai vue dans quelques grands esprits, je ne dis pas « formés par elle », cette expression prétentieuse me paraîtrait indigne d’eux et de mon pays, mais du moins formés pour elle, faits pour son amitié. Je trouve que cela valait bien une traversée de l’Atlantique, ou même cent.. La France était vaincue, exsangue, et, pour la première fois, grâce à Pétain et à sa pétainerie, ridicule. L’écroulement de la France semblait fausser tous les calculs, remettre en question la plupart des valeurs sur lesquelles ces hommes d’État fondaient leur jugement et leur politique. Bien plus ! Nous menacions d’entraîner leur propre pays dans notre chute retentissante, et aucun d'eux, certes, n’eût hésité une seconde à lui sacrifier ses préférences personnelles, ses plus chères habitudes d’esprit. Ces hommes nous sont restés fidèles, cependant. Ils nous sont restés fidèles d’une fidélité dépouillée de tout parti pris, d’une fidélité pure, ils sont restés fidèles à notre Raison. Oui, ils nous ont, à cette minute solennelle, jugés selon notre Raison, pesés dans notre propre balance. Hélas ! Je sais bien qu’une telle image traduit encore faiblement ma pensée, je désespère pourtant d’en trouver une meilleure.

Un scrupule, d’ailleurs, me reste encore. Il ne faudrait pas qu’on crût que je viens de décrire un tragique débat de conscience, alors surtout que l'homme dont le souvenir ne m’a pas quitté tandis que j’écrivais ces lignes, et auquel je m’efforce de rendre un hommage presque impersonnel — celui qu’attend de moi, sans doute, son amitié discrète, noble et sage —, a toujours évité jusqu’à l’apparence de ces crises intérieures qui sont généralement la conséquence de malentendus accumulés et refoulés, d’équivoques entretenues trop longtemps en nous par ignorance ou par paresse. Loin d’avoir le goût des contradictions qui déchirent ou qui opposent, ce clair esprit eût plutôt donné à l'observateur superficiel l'illusion de les ignorer, parce qu’il ne s’y attardait jamais un moment de plus qu’il n était absolument nécessaire, qu'il s’en écartait toujours à temps, comme ces grands matadors, auxquels — peut-être m'en aurait-il voulu de le lui dire — il ressemblait par l’apparence fragilité, le visage à la fois énergique et délicat, presque féminin, le pas haut et fier, tournent nonchalamment le dos au taureau estoqué à la seconde précise où ils savent qu’il va plier les genoux...

Je crois que les historiens de l’avenir noteront ce trait commun chez tous les hommes — en très petit nombre, en bien plus petit nombre qu’on ne croit — qui, à la place où Dieu les avait mis, ont assuré le salut de la civilisation, parce qu’ils ont gardé leur sang-froid. Mais il y a sang-froid et sang-froid ! Il y a des gens qui dans le péril savent contrôler leurs nerfs, et risquent à chaque instant de perdre le contrôle de leur intelligence. Lorsque le désordre auquel ils font face atteint son paroxysme, ils subissent parfois son vertige, lui résistent par ses propres moyens, le condamnent dans son propre langage et ne doivent leur popularité qu’à la faiblesse qui les rend capables de partager l’ivresse commune, de céder eux-mêmes à l’attrait du bizarre et du monstrueux. Les hommes dont je parle ont continué leur tâche parmi les fous comme s’ils vivaient à une époque digne d’eux, comme s’ils étaient sûrs du lendemain. Et ils en étaient sûrs en effet. Ils étaient sûrs des lendemains de la Raison.

En relisant tristement ces pages, le cœur plein du souvenir de mon noble ami, je me rends parfaitement compte que mes lecteurs français y trouveront peu de ces renseignements dont les notices nécrologiques sont pleines. S'ils veulent en savoir plus long à ce sujet, qu’ils ouvrent des dictionnaires. A énumérer les charges que M. Afrânio de Mello Franco assuma au cours de sa glorieuse carrière, il me semble que je le confondrais un moment dans ma pensée avec les médiocres qui les occupèrent jadis, ou pourront les occuper demain. Pour moi, je ne le vois pas dans ses charges, mais d’abord parmi les siens, dans sa haute maison seigneuriale, entouré de ses beaux enfants. Je le vois aussi parmi mes propres amis heureusement encore vivants (ils n’étaient pas toujours les siens), comme mon cher Raul Fernandes, autrefois familier, lui aussi, de la Cour de La Haye ou du Palais de Genève, et dont, à chaque nouveau triomphe de la bêtise dans le monde, j’évoque aussitôt, pour me rendre courage, le discret sourire, lucide et railleur. Je le vois surtout parmi son peuple, le peuple brésilien, auquel incombe aujourd’hui — de toute évidence — la mission de maintenir coûte que coûte, contre la double barbarie militaire et polytechnique (elles finissent toujours par se confondre et travailler de concert), la tradition, les mœurs et le vocabulaire de l’Antique Chrétienté, que les autres nations de l’hémisphère sacrifient à l’Américanisme ou à l’Hispanisme... Je le vois enfin dans son repos, ce repos où il est entré avec sa simplicité et sa courtoisie ordinaires, sans avoir rien voulu changer, jusqu’au bout, à ses habitudes, à celles des siens, à la noble ordonnance de sa demeure... Français qui ne voulez pas être ingrats, ayez pour lui une pensée — ou une prière.





Lettre à Osôrio Borba



Mars 1943


Cher Monsieur,

Je vous remercie d’avoir mis votre lucidité et votre talent au service des idées que nous défendons tous deux, et de l'avoir fait dans un esprit d’amitié pour moi, geste qui me va au cœur.

Certes, nous autres journalistes, nous ne devons pas nous faire trop d’illusions sur l’efficacité de notre action, face aux adversaires hypocrites qui prétendent poursuivre leur travail de corruption au nom des mêmes principes que nous défendons, et qui, de ce côté de l'Atlantique, se proclament démocrates d’autant plus facilement et plus faussement, qu’en France ils se disaient « conservateurs » et en Espagne « chrétiens », adoptant toujours, selon les préceptes de Mein Kampf, le nom et l’attitude qui favorisent le mieux leurs intentions.

En septembre 1939, le plan de l’intégralisme français était de rompre immédiatement avec l’Angleterre, pour inaugurer sans plus attendre la politique d’ordre nouveau. En dépit des efforts de la presse défaitiste réactionnaire, les dispositions de l’opinion française à cette époque ne permirent pas la réalisation de ce projet. Je pense avoir peut-être, par mes livres, contribué modestement à ce résultat. Si le plan que Franco se promettait de faire adopter par le chef incontesté de l’intégralisme français, notre ambassadeur à Madrid, Pétain, avait pu être mis à exécution, l’Angleterre, se trouvant seule huit mois plus tard en face de l’Allemagne, aurait été rapidement envahie, le monde serait aujourd’hui sous le contrôle de la Gestapo, et les intégralistes d’Amérique, à l’heure où j’écris ces lignes, auraient déjà, sans doute, appliqué un vaste plan d’épuration des non- conformistes, et particulièrement des journalistes mal-pensants, selon les méthodes de la Croisade espagnole.

Je me suis proposé jadis de mettre mes compatriotes en garde contre la collusion, dans mon pays, des hommes d’argent avec les fascismes. Cette collusion est apparue de manière scandaleuse en France, parce qu'elle s’y est réalisée manifestement et s’y est faite par l’intermédiaire du gouvernement responsable. Mais elle peut aussi bien se faire secrètement au sein des démocraties elles-mêmes, sous le couvert de leurs principes, et en recourant au vocabulaire même du régime démocratique.

Si je me suis permis d’attirer l’attention de mes lecteurs brésiliens sur l’affaire Darlan-Giraud, c’est que cette affaire a été, après la récente défaite du grand Roosevelt aux élections sénatoriales américaines, le second symptôme, particulièrement grave, de cette collusion universelle qui demain fera retomber tout le poids de la paix sur les masses ouvrières et sur les nations pauvres.

Croyez, chez Monsieur, à ma gratitude et à ma profonde sympathie.

P.-S. Vous pouvez naturellement faire de cette lettre l’usage qui vous plaira.

1. Osorio Borba . journaliste et intellectuel brésilien.





Aux français



Mars 1943


Je n’ai pas la prétention ridicule de parler à tous les Français, à toute la France, c'est-à-dire dans un langage assez simple, assez pur, pour que toutes les consciences françaises viennent s'y reconnaître, ainsi que des visages au miroir d’une source. Mais du moins ne vous ferai-je pas l’injure, ô Français, de m’adresser à tels ou tels d’entre vous, comme si je me méfiais des autres. Je ne me méfie de personne, et je ne me crois même pas le droit de condamner les lâches. Je ne méprise que les menteurs.

Il y a toujours beaucoup de menteurs, il y en a de plus en plus, on les voit se multiplier dans les ruines du monde comme des pillards dans une ville incendiée, comme les rats dans le ventre d’un cheval mort.. Chers amis d’autrefois qui m’entendez peut-être, mon cœur n’a pas changé ! Ne pensez pas que je sois devenu capable de distinguer entre les menteurs, selon qu’ils passent pour être utiles ou nuisibles. Et d’ailleurs, retenez bien ceci, ô Français : il n'y aura bientôt plus de prétexte à une telle distinction. Lorsque les menteurs, les menteurs de tous les pays, les menteurs de l’un et l’autre hémisphère, devront s’avouer incapables de ruser plus longtemps avec l’espérance des hommes, ils se retrouveront tous d’accord, ils se mettront tous à dire la même chose, chacun dans son vocabulaire — démocratique ou réactionnaire, agnostique ou religieux, moraliste ou réaliste, économique ou mystique — , afin de sauver ensemble leurs prestiges, leurs argents et leurs peaux. Alors, les plus vieilles impostures d’avant-guerre, qu’on croyait desséchées et stériles, se couvriront brusquement de fleurs et de feuillage pour un sanglant renouveau. L’heure de ce printemps sinistre n’est pas encore venue, mais des signes l’annoncent. Et, s’il m’était permis de mêler ici le tragique au burlesque, je dirais volontiers que Peyrouton en est la première hirondelle.

Chers amis, voilà longtemps que vous ne m’avez pas entendu, c’est que je me figurais n’avoir plus rien à dire, puisque je n étais pas libre de tout dire. Je suis un homme simple, et le message que je vous destinais me semblait beaucoup trop modeste pour que j’acceptasse d’y retrancher quoi que ce soit. Lorsqu’on trinque ensemble avec du vin de paysan, il faut du moins, n’est-ce pas, pouvoir remplir les verres ? Mais, si nous nous taisions aujourd'hui, les faits parleraient à notre place, les faits parleraient de plus en plus fort, jusqu’à couvrir nos faibles voix, l’Esprit de la France serait vaincu.

Comprenez-vous, Français ? Comprenez-vous qu’après avoir perdu tout ce que nous pouvions perdre de l’héritage des aïeux — les champs, les bois, les fleuves — il reste l’Esprit ? Oh ! je sais bien, ce mot fait sourire vos Académiciens et vos Amiraux — n’importe, l’Esprit vous reste. Même si vous le vouliez, vous ne pourriez rendre à personne cette arme-là, comme vous avez rendu les autres. Ah ! Français, qui que vous soyez, si forts que soient les préjugés qui vous divisent, comprendrez-vous que cet Esprit ne peut être longtemps asservi aux abjectes et fausses évidences du réalisme bourgeois ? Qu’une grande et ancienne nation comme la nôtre n’est pas maîtresse de s’humilier parce qu’elle ne tire aucun profit de l’humiliation, parce qu’elle s'humilie toujours pour rien ? « Lorsqu'on n’est pas le plus fort, il faut tâcher d’être le plus roublard » — telle est la chevaleresque maxime du Maréchal, et il l’a peut-être déjà fait inscrire sur vos étendards. « Lorsqu’on n’est pas le plus fort, il faut être le plus fier» — telle est la Vérité française. Nous aurions voulu que vous la jetiez jadis à la figure des Dictateurs, mais il ne serait pas moins utile aujourd’hui de la présenter poliment à nos alliés américains d’Afrique, car, dans les marchandages d’Alger, nous flairons tristement, hélas ! l’odeur de Munich ou de Montoire... Comprenez-vous, Français ? Comprenez-vous que l’Union Nationale est un mot vaste et vide, qu’on peut remplir avec ce qu’on veut, et qu’il importe d’abord pour nous de savoir au nom de quoi et par qui l’Union Nationale est faite ? Comprenez-vous qu’en attendant l’heure où la France libérée se retrouvera capable de dicter elle-même les termes d’un nouvel accord entre Français, nous repoussions l’équivoque d’une Union Nationale réalisée par des fonctionnaires parjures sous le contrôle de l’étranger, cet étranger fût-il notre ami ? Comprenez-vous, Français ?

Comprenez-vous que nous restons ainsi, en 1943 comme en 1940, dans la logique de l’honneur ?





Paix réaliste, paix sans justice



Avril 1943


Un certain nombre de confrères, malheureusement anonymes, m’accusent de nourrir une injuste méfiance envers l'opinion américaine. Si je m’explique franchement à ce sujet, je cours évidemment le risque de fournir quelque nouveau prétexte à mes ingénieux diffamateurs.

Avant que le Brésil fût entré en guerre, quelques tartuffes intégralistes qui applaudissaient ouvertement dans leurs journaux à la victoire allemande ne feignaient-ils pas de se scandaliser de mes jugements sur Pétain ? Ne les voyait-on pas même, par un comble d'ironie, affecter de prendre contre moi la défense de mon pays ? J’ai malheureusement des raisons de croire que l’indignation manifestée aujourd’hui ne soit ni plus désintéressée, ni plus sincère. N’importe ! Il y a certainement parmi mes contradicteurs des hommes de bonne foi, et c'est pour eux que j’écris.

Non, chers amis, je ne suis nullement un pessimiste. Interrogez n’importe lequel de ceux qui prétendent me faire passer pour tel, et vous devrez reconnaître qu’ils appartiennent, quatre-vingt-dix-neuf fois sur cent, à cette espèce de gens qui, depuis un quart de siècle, se sont toujours trompés, qui ont cru aux promesses de M. Wilson, à l’avenir de l’Allemagne républicaine de Weimar, au pacifisme de Benito Mussolini, à la fragilité du mouvement hitlérien, à la prévoyance du parti conservateur anglais, à la croisade espagnole, à l’inviolabilité de la ligne Maginot, à l’invincibilité de l’armée fasciste, à la ruine de l’Allemagne par le blocus, à l’échec certain de l’invasion norvégienne — « Hitler a raté l’omnibus », disait alors le plus parfait imbécile du XXe siècle, M. Neville Chamberlain — , à l’écrasement immédiat de la flotte japonaise par la marine américaine, à l’inexpugnabilité des Philippines, de la Malaisie, de Singapour — enfin, qui ont cru à tout, sauf à ce qu’ils auraient dû croire, c'est-à-dire à la déchéance des élites, à l’organisation d’une puissante Cinquième Colonne à l’intérieur de toutes les Démocraties, et à la force de l’armée russe, dont certains de ces crétins osaient nier jusqu’à l’existence.

Je ne suis pas pessimiste, je ne suis pas plus responsable des erreurs que je signale qu'un miroir des visages, beaux ou laids, qu’ils reflètent. Ce qu'on me reproche, c’est de garder les yeux ouverts et de dire ce que je vois, comme je le vois. On voudrait me faire écrire que ces erreurs grossières doivent être oubliées, quelles appartiennent désormais au passé. On ne me le fera pas écrire, parce que ce n'est pas vrai. Elles appartiennent toujours au présent, elles se reproduisent sans cesse, sous une forme ou sous une autre, en dépit de tout le sang qu’elles ont déjà coûté, parce qu’elles sont celles d'une certaine classe d'esprits et qu’elles favorisent certains intérêts. Ah ! chers amis qui me lisez, vous laisserez-vous toujours égarer par les charlatans, ne vous en rapporterez-vous pas enfin à votre propre bon sens ? Admettrez-vous que les Déclarations ni les Chartes ne sauraient rassurer les peuples aussi longtemps qu’existera une opinion publique fortement organisée dans chaque pays du monde, disposant d’immenses ressources et toujours prête à assurer son salut aux dépens d’autrui ? Comprendrez-vous — ah ! finirez-vous par comprendre ! — que les conservateurs anglais du type Chamberlain, les conservateurs français du type Pétain, les conservateurs américains du type Lindbergh ne font qu'une seule espèce d'hommes, dont la paresse d’esprit, la vanité, l’avarice, l’aveugle attachement aux institutions établies — quelles qu’elles soient — , la crainte maladive du changement, l’idée absurde que tout changement est révolutionnaire — alors que la vie ne se conserve qu’en se renouvelant — seront toujours exploités par les intrigants ou les canailles, les Laval ou les Doriot ?... Comprendrez-vous — ah ! finirez-vous par comprendre, peuples aveugles ! — que ces gens-là ne croient, au fond, qu’à la Force, et que toute leur politique n’est que d’opposer l’Argent à la Force, c’est-à-dire de payer tribut à la Force, comme jadis Carthage à Rome. Et où prennent-ils chaque fois l’argent du tribut, sinon dans la poche des autres ? Est-ce que les isolationnistes de France ou d’Angleterre ont fait jadis les frais du répit qu’a bien voulu leur accorder Hitler, de 1935 à 1939 ? Non pas ! C’est la Chine, c’est l’Éthiopie, c’est l'Espagne, c’est l’Albanie, c'est la Tchécoslovaquie, c’est l’Autriche qui ont payé à leur place, et pas seulement avec leur or, hélas ! mais avec leur sang et leur chair. Et, puisque je viens de parler si franchement de l’opinion isolationniste franco-anglaise, pourquoi me refuserait-on le droit de parler de l’opinion isolationniste américaine ? En dépit des avertissements du grand Roosevelt, l’Isolationnisme américain ne se proposait-il pas d’assister tranquillement à l’agonie du monde civilisé, d'échapper au nouveau Déluge, au Déluge de sang, grâce à son Arche d’or ? J’admets volontiers que le génie de Roosevelt a sauvé l’honneur de la nation américaine, mais il était déjà trop tard pour sauver la France. La France a tout perdu dans cette guerre, l’ignominie de Pétain ne devrait pas le faire oublier à ceux qui nous doivent leur salut. Car, si mon pays — comme le voulaient alors les mêmes misérables que le catholique Murphy traite avec tant d égards aujourd’hui en Afrique — avait, le 3 septembre 1939, tenu ce langage à M. Chamberlain : « Sir, vous avez trouvé très bien, et même très honorable, que nous manquions de parole à la Chine, à l’Éthiopie, à l'Espagne, à l’Autriche, à la Tchécoslovaquie, souffrez que je vous manque de parole à vous-même, et battez-vous tout seul, si vous en avez envie», où en serait aujourd’hui l’Amérique ?

Ce service rendu donne peut-être le droit à un Français de parler librement. On me reproche d’avoir dit que le mot de démocratie se trouve aujourd’hui dans toutes les bouches, mais qu’il n’a pas le même sens dans chaque bouche. Quoi de plus vrai ? Sans perdre son temps à des distinctions trop subtiles, on peut du moins affirmer que dans la bouche d’un isolationniste ce mot n’a certainement pas une signification désintéressée ni héroïque. N’importe quel homme sensé conviendra qu’entre la démocratie selon M. Ford et la démocratie selon M. Roosevelt il y a beaucoup plus de différence qu’entre l’Évangile selon saint Marc et l’Évangile selon saint Matthieu. Roosevelt l’a dit ou écrit bien des fois au cours de ses campagnes électorales, et, si Churchill n’en était pas convaincu, il n’aurait pas envoyé Eden à Washington. Ne répondez pas que cela n’a pas d'importance, puisque la direction de la guerre est aux mains de démocrates idéalistes. Il importe énormément de savoir si, après avoir fait la guerre, ces mêmes démocrates feront la paix. Chers amis Brésiliens, cette grave question ne nous intéresse pas moins que vous, car la France vaincue se trouve aujourd’hui parmi les peuples qui n’ont rien à espérer d’une paix réaliste, puisque leur force est tout entière dans leur droit. Une paix réaliste sera toujours une paix allemande.





Le salut du monde est entre les mains des nations pauvres



Avril 1943


On sait maintenant que l’entrevue du général de Gaulle avec Giraud n'a pas été ajournée par la mauvaise volonté du chef de la France Libre — comme voudraient bien le faire croire certains informateurs de la Cinquième Colonne — , mais qu’elle la été sur l'ordre du général Eisenhower. La dépêche ajoute même que cette décision catégorique doit être prise comme un heureux présage d’un changement prochain d’attitude de la part des forces américaines, désireuses de suivre l’exemple des forces anglo-françaises et de passer résolument à l’offensive. On sait, d’ailleurs, qu’au cours de récents entretiens le Président s’est prononcé sur la question avec sa franchise habituelle. La vie entière de ce grand Américain est une leçon d’énergie clairvoyante, et il est hors de doute qu’il n’a jamais cru, ne fût-ce qu'un instant, que des moyens d'action aussi dangereux que les armées allemande ou japonaise puissent être réduits à l'impuissance par les forteresses volantes.

S’il est encore permis — pauvre de moi ! — à un Français d’évoquer sans ridicule ses souvenirs de l’autre guerre, je dirais que nous avons vu en septembre 1918 l’armée américaine en action, particulièrement dans la région de Somme-Py, et la dernière chose que nous aurions été tentés de penser de telles troupes, c’est qu elles fussent capables de refuser de courir des risques ou même seulement de barguigner, car l’insouciance qu’elles montraient sous le feu avait presque le caractère de l'inconscience. Il est certain que depuis 1918 le peuple américain a connu bien des épreuves ; mais ni la prospérité démoralisante de 1926, ni le gangstérisme de la Loi Sèche, ni le krach financier d'avant la guerre n’auront été capables d'abolir ou même seulement d’atténuer sérieusement une qualité aussi nettement héréditaire que l’audace. Si l’armée américaine n’est pas arrivée à percer le centre du dispositif allemand, séparant par ce moyen Rommel de Amim, il est absolument certain que le général Eisenhower, pour des raisons dont il sera seul juge — du moins pendant qu’il conservera le commandement —, n’a pas voulu l’engager à fond.

Du reste, ce serait une grande erreur de croire que des Français comme moi, égarés par un stupide amour-propre national, refusent de se faire une idée exacte des difficultés rencontrées par le général américain dans son rôle de Protecteur de l’Afrique du Nord... Ce n’est pas dans le but de lui compliquer la tâche, au contraire ! c'est pour l'aider à l’accomplir qu’on attire son attention sur le mal qu’il fait aux intérêts nationaux, lui qui a le devoir de les défendre, sur le cynisme de certains Français et la bêtise de ceux qui sont leurs complices ou leurs jouets. Ne comprend-on donc pas à Washington que ce cynisme et cette bêtise menacent de compromettre moralement cette politique américaine, dont nous n’avons pas le droit de mettre en doute les intentions, puisque le président Roosevelt a proclamé quelle était désintéressée ? Si l’on fait si peu de cas de la dignité d’un grand pays comme la France, les nécessités de la paix, par hasard, serviraient-elles aucunement d’excuse à cela ? Il est à peu près sûr — j’en appelle au bon sens de tout lecteur réfléchi — qu’une paix prématurée en Europe ne résoudrait d’aucune manière la question du Pacifique, et que les États-Unis se trouveraient en présence d’un continent jaune organisé par les Japonais, appuyé sur des bases solides, avec des hommes désireux de prendre une revanche définitive sur l’antique suprématie de la race blanche. Et alors ?... Au nom des nécessités de la paix, l’égoïsme isolationniste, contre lequel l’admirable président Roosevelt, avec un courage et un désintéressement incomparables, met encore en garde l’opinion américaine hésitante, ira-t-il par hasard sacrifier l’Europe et les libertés de l’Europe aux Philippines ?

J’écrirai ceci — les yeux tournés vers les âmes qui me restent fidèles de l’autre côté de la mer, et aussi vers ceux, non moins chers à mon cœur, qui au Brésil n’ont jamais douté de la France —, que, même en ces jours funestes du printemps de 1940, je n’ai jamais eu aussi clairement conscience de ce que je vais dire, à savoir que, en portant témoignage pour l’honneur de mon pays, pour son indépendance et sa dignité, ce sont les libertés du monde que je défends. Les chances du monde, ou, plutôt, la dernière chance du monde est entre les mains des nations que la diplomatie d'autrefois disait dédaigneusement être « de second ordre », ou de celles que la guerre et l’invasion ont mises sur ce plan, la dernière chance du monde est entre les mains des nations pauvres ou appauvries. En effet, c'est la dernière chance qui reste au monde de se réformer, et, si généreuse et magnanime qu’on puisse la supposer, une nation opulente ne serait pas capable de montrer beaucoup d’empressement à réformer des pieds à la tête un système social et économique qui lui a donné la prospérité. Or, si le monde ne se réforme pas, il est perdu. Je veux dire qu’il retombera tôt ou tard à la merci de quelque démagogue génial, d’un militaire sans scrupules ou d’une oligarchie de banquiers. Mon pays a connu la prospérité matérielle ; il n’y a pas encore un siècle que la monnaie était la plus solide de l’Europe. Cette longue expérience de la puissance et de la richesse rend certainement ma terre moins sujette que d’autres à la présomption, qui est le ridicule des riches, et à l’envie, qui est le vice des pauvres. Sa disgrâce surprenante peut très bien la réintégrer demain dans sa mission millénaire, celle d’émancipatrice et de libératrice des peuples asservis par l’or ou par le fer. Mon pays a démembré l’impérialisme militaire des Plantagenets, l’impérialisme sacré du Saint Empire, l’impérialisme économique de la noire et sanglante Espagne cléricale, enrichie de tout l’or des Amériques. Aujourd’hui, dépouillé de tout, excepté de ce qui lui vient de l’Esprit, il se trouve comme replacé, fût-ce contre sa volonté, dans sa tradition révolutionnaire — car la France n’a jamais cessé de se rénover au cours des âges, et l'histoire de la France, à partir du Xle siècle, n’a jamais été celle d'un peuple conformiste. La monarchie, en effet, n'est pas nécessairement un gouvernement réactionnaire. Le type du gouvernement réactionnaire serait bien plutôt la république cléricale de Salazar, la dictature militaire et cléricale de Franco. Et les démocraties sont aussi peu réformistes. L'histoire de Munich nous a donné la preuve, hélas ! de ce que le monde pouvait attendre des démocraties conservatrices !





Charles Péguy



Avril 1943


J’ai lu avec une surprise indicible, dans le numéro de votre sympathique revue dédié à Jacques Maritain, que Charles Péguy n’était pas baptisé. Ceux qui écrivent ces absurdités n'ont certainement pas lu Péguy. Alors, pourquoi parlent-ils de lui ?

Mais cet homme incomparable, qui, par sa sincérité totale, sa prodigieuse fraîcheur d’âme, a réussi ce coup miraculeux d’échapper toute sa vie aux imbéciles, de rester parfaitement ignoré des imbéciles, de jouer parmi les imbéciles le rôle de l’invisible héros de M. Wells, est réduit maintenant à la triste condition d’accessoire pittoresque de la propagande cléricale. La consigne est d’utiliser seulement le personnage et sa légende, afin de mieux conserver l’œuvre sous le boisseau. On cite de lui des anecdotes, des boutades — vraies ou fausses —, qui font pousser de petits cris aux dévotes et fleurir sur les lèvres ecclésiastiques le sourire indulgent du pion pour le marmot cocasse et mal élevé, mais néanmoins bien doué. Les services qu’il rend ainsi à la propagande rappellent ceux que le chanoine Loutil — Pierre Lhermite — tirait jadis, dans ses livres, du brave colonel en retraite peu dévot qui jure le nom du bon Dieu à chaque accès de goutte, engueule son curé, terrorise sa nièce, mais n’admet pas que la République touche aux bonnes sœurs, sacrebleu ! et dit son fait à l’instituteur... La seule chose qui me console, c’est que, quoi que puissent tenter désormais à son sujet — dans l’intérêt de la bonne cause, bien entendu — certains prêtres médiocres et leur clientèle, Péguy ne peut plus tomber plus bas. Dans le bazar littéraire, il faut maintenant le chercher au rayon à deux sous. J’aime encore mieux le voir là qu’au rayon de luxe, où on le trouvait il y a dix ans — le rayon de cette prétendue renaissance littéraire catholique où n’importe quel petit cabotin de lettres pouvait faire une flatteuse carrière de converti, et dont l’exhibitionnisme effronté a ruiné, ou du moins terriblement compromis, l’autre renaissance, la vraie, celle que Péguy se contentait modestement d’annoncer, alors qu'il en a été et reste peut-être encore, aux yeux de Dieu, le plus puissant instrument surnaturel. Je veux dire ce grand mouvement de la conscience ouvrière française, beaucoup trop profond, grâce à Dieu, pour tomber sous le contrôle des Ordres intrigants, des techniciens de l’apostolat en série, et dont les animateurs inconnus étaient d’humbles prêtres dévorés de charité, assez simples pour admirer de bon cœur les vains et brillants ténors de l’actualité bien-pensante et pour se croire eux-mêmes des serviteurs inutiles. Une fois de plus, l’ambition, l’avarice et la peur ont fini par dévier une pure source évangélique vers les déserts de la politique, une fois de plus le printemps franciscain n’a pu réussir à éclore sur un sol durci par le pharisaïsme humaniste, une fois de plus l’esprit de l’Inquisition l’a emporté dans l’Église, une fois de plus la Croix du Christ a été arrachée des mains des pauvres pour être replacée solennellement, par Mussolini, Franco, Salazar, sur les autels de l’ordre bourgeois.

Ce que j’écris ici va faire crier au scandale un certain nombre de scribes, je le sais. Je les connais, ce sont les mêmes qui, dans une revue de Montréal, mise, par humour probablement, sous le patronage de saint Dominique, prenaient l’autre jour contre moi la défense de M. Charles Maurras et m’accusaient cyniquement de me laisser inspirer par des rancunes privées, alors qu a l’exception d’erreurs sur les personnes je défie bien qu’on trouve dans mes livres, depuis Le Soleil de Satan, une seule ligne en faveur de ce Parti des Bien-Pensants auquel, vers 1933, s’est rallié M. Charles Maurras, lorsque ce grand homme, dont je ne peux m'empêcher de respecter la déchéance et le malheur, s’est trouvé devant la douloureuse alternative de laisser périr son journal ou de suivre la voie déjà prise par la presque totalité des chefs de la presse nationale et cléricale — participer plus ou moins directement aux fonds inépuisables de la propagande mussolinienne. Les mêmes tartuffes qui le flattent à présent, parce qu’ils comptent sur lui pour les aider à sauver leurs prestiges, et peut-être leur vie, au jour prochain du règlement de comptes universel, sont ceux qui accablaient le vaincu de 1936, refusaient impitoyablement l’absolution à des moribonds inoffensifs auxquels ils reprochaient — faussement d'ailleurs — d’approuver sans réserves la fameuse formule « par tous les moyens », qui a été si admirablement appliquée depuis en Éthiopie et en Espagne, aux applaudissements de 1’épiscopat italien. Mais je m’arrête. Alors que tant de braves meurent avec honneur sur le champ de bataille, je m'excuse de faire seulement allusion à ces frivolités.

Quelques lecteurs trouveront peut-être que je tarde trop à les éclairer sur l’épisode de la vie de Péguy que l’ignorant collaborateur de cette revue a si tristement déformé. Tout le monde sait que Péguy a été un enfant et un adolescent chrétien. Même au cours de sa première année de préparation à l’École, il était encore scrupuleusement fidèle à la messe du dimanche. Il a rompu — ou cru rompre — avec l’Église en un moment où l’attitude prise par le public clérical et la presque totalité du clergé dans la question ouvrière et l’affaire Dreyfus avait profondément révolté sa conscience. Marié alors civilement à une jeune fille dont la famille était de tradition ardemment socialiste et anticléricale, il refusa constamment d’arracher à la mère de ses fils, toujours socialiste et toujours anticléricale, une autorisation quelle eût considérée comme un acte de lâcheté, une trahison envers les siens et envers les principes qu’ils lui avaient transmis. Procéder secrètement au baptême lui répugnait également, car il aurait eu horreur de mentir à sa compagne. Bref, il a préféré jusqu’au bout remettre humblement aux mains du bon Dieu la solution de ce problème, et Dieu l’a résolu en effet, puisque, peu de temps après sa mort héroïque, Mme Péguy se faisait spontanément chrétienne, avec tous ses enfants.

Ceux qui m’ont fait l’honneur de me lire ne douteront pas un instant que j’approuve Péguy. J’aurais peut-être résolu autrement ce cas de conscience, mais j’approuve Péguy de l’avoir résolu selon sa nature profonde, d’être resté coûte que coûte d’accord avec lui-même, en dépit de tous les risques, car c’est ce que Dieu demande à chacun de nous. Je crois qu’un véritable christianisme ne saurait se fonder que sur l’être réel, authentique, il lui faut pour base une sincérité totale. Voilà pourquoi Péguy, vivant ou mort, et plus encore mort que vivant, ne saurait appartenir d’aucune manière à la prétendue renaissance littéraire catholique dont je parlais tout à l’heure. Loin de lui appartenir, il s’oppose violemment à elle, à son esprit, comme il s’opposait si douloureusement jadis à Psichari, à Maritain, aux ecclésiastiques intrigants qui, cinq siècles plus tôt, l’eussent volontiers traité comme son héroïne Jeanne d’Arc. En écrivant ces lignes, je ne crois pas être injuste. Je ne voudrais nullement méconnaître les services rendus par tous ces intellectuels, je constate que leur entreprise a fait faillite, que le désordre des consciences est devenu un scandale permanent, et que le bruit fait autour de leurs initiatives disparates et parfois contradictoires semble avoir surtout servi à détourner l’attention des progrès effectués, au cours de ces dernières années, par un conformisme universel dont la Croisade d’Espagne a été le hideux et sanglant épanouissement.

Que ces vérités soient mal comprises à l'étranger, ce n’est pas une raison pour les cacher au petit nombre de ceux qui sont encore capables de profiter de l’expérience de nos malheurs. La France est un trop vieux pays chrétien pour être ramenée à Dieu par des intellectuels ; la France nourrit pour les intellectuels, pour le parti intellectuel, la même sorte de méfiance, à la fois instinctive et lucide, qu’avait Péguy lui-même. L’étranger n’entend pas grand-chose, je le sais, à certaines nuances de notre caractère national. Il s’imagine volontiers que, pour nous comme pour lui, les mots d’intelligence et d’intellectuel sont dans la même dépendance l’un de l’autre que, par exemple, ceux de médecine et de médecin. Mais l’expérience de notre peuple l’a depuis longtemps mis en garde contre cette logique verbale. La méfiance envers l'intellectuel n'est pas plus chez nous un signe d’hostilité envers l’intelligence que notre traditionnelle antipathie pour le policier et le gendarme une manifestation anarchique. Notre peuple comprend parfaitement — bien qu’il ne sache absolument comment l’exprimer — que la formation imposée par les programmes et les mœurs à l’intellectuel moderne risque toujours de faire de lui un être dangereusement étranger à sa propre manière de vivre, à l’idée qu’il se fait de la vie, et qu’un gouvernement d’intellectuels — si on veut bien me permettre de résumer un peu grossièrement ma pensée — serait aussi détestable qu’un gouvernement de curés. Pour reprendre le mot que Julien Benda, jadis, a mis un moment à la mode, la France a toujours pris ses précautions contre tout empiétement des clercs — laïques ou non. L’œuvre entière de Péguy s'inspire de ce sentiment populaire. Il faut toute la sécheresse de cœur, l’ignorance et la prétention des chefs du parti clérical, pour méconnaître que la déchristianisation de la France a eu pour cause principale et presque unique l’énorme malentendu que Pie XI déplorait jadis si amèrement entre l'Église et les masses ouvrières. Tout au long du XIXe siècle, les gens d’Église se sont inutilement compromis avec la société libérale et l’économie libérale, dans l’espérance de se concilier la bourgeoisie voltairienne chaque jour plus puissante et plus opulente. L'encyclique Rerum novarum est venue trop tard, beaucoup trop tard, en plein essor du marxisme. L’Église a paru ainsi faire droit à de justes revendications au moment précis où le monde ouvrier devenait assez fort pour, sans l’aide de personne, en imposer le respect au patronat. Désormais, tout mouvement religieux profond à l’intérieur de la chrétienté française ne saurait se concevoir avant que ne soit aboli le malentendu qui a coûté plus d’âmes à l'Église qu’aucune persécution.

Un homme tel que Péguy semble avoir été providentiellement destiné à jouer dans cette grande œuvre le rôle de précurseur. Mais il est mort. Et, à peine mort, il est tombé entre les mains des intellectuels, qui ont à ce point trahi sa pensée, faussé son message, que le plus naturellement héroïque des Français depuis Corneille a pu être annexé un moment au parti de la déroute, à l’abjecte mystique de l’expiation par le déshonneur.

J'ai mon opinion faite depuis longtemps sur l'élite intellectuelle catholique des années qui ont suivi la dernière guerre, des années d’inflation. Je ne prétends imposer cette opinion à qui que ce soit ; elle est d’ailleurs absolument indépendante des sentiments que je porte aux personnes — car j’ai compté dans cette élite beaucoup d’amis, dont j'admire toujours le talent et les intentions. Mais enfin, elle est absolument étrangère à Péguy, Péguy n’y eût certainement pas trouvé sa place. Les maîtres de cette élite sont Claudel, Maurras et Bloy. Dès lors, ne serait-il pas convenable de laisser Péguy tranquille, en attendant que son heure sonne, car son heure sonnera ?

Son heure sonnera, mais ce ne sont pas les critiques littéraires ni les éditeurs qui donneront le signal. Son heure sonnera lorsqu’une Enfance française entrera dans l’adolescence assez grande, assez noble, assez pure, pour mériter de le rencontrer au seuil de la vie sans l’avoir cherché, comme lui-même a rencontré Sophocle, Hugo et Corneille.





Aux enfants de France



Printemps 1943





I


Jeunes Français, je parlerai pour vous, même s’il ne vous est pas possible aujourd’hui de m’entendre, parce que, tôt ou tard, d’une manière ou d’une autre, je le sais, mes paroles finiront par trouver le chemin de vos cœurs.

Jeunes Français, enfants de France, nous pouvons attendre, vous et moi, nous ne sommes pas pressés. Notre heure viendra. Chaque mois qui s’écoule emporte un peu de la honte, avec les témoins de la honte. Lorsque le dernier d’entre eux sera sous la terre, notre honte y rentrera aussi pour toujours. La mort travaille pour nous.

Enfant de France, on vous répète qu'il faut que la France expie. Ce n’est pas vrai ! Répondez à ces hypocrites : « Nous voulons aussi que la France soit pure. Nous voulons qu’elle nous soit rendue pure. Nous voulons qu’elle soit purifiée — mais de vous; nous voulons qu’elle soit purifiée de vous. » Jeunes Français, ils vous disent que ces paroles sont dures. Ils m’accusent de vous inviter à mépriser des hommes dont certains sont peut-être vos proches, car, depuis 1940, il y a chez nous peu de familles qui ne comptent au moins un lâche. Ils m’accusent aussi de calomnier les deux millions de prisonniers dont les quatre millions de mains travaillent en ce moment pour la grande Allemagne. Ils m’accusent encore de vous dresser contre la Patrie en vous dressant contre vos maîtres, comme si l’Histoire de France appartenait aux pions qui l’enseignent. Enfants de France, ils veulent en imposer ainsi à vos consciences. Ils espèrent que vos cœurs faibliront devant une épreuve qui est presque au-dessus de vos forces, et que vous n’aurez pas le courage de les juger et de les condamner. Aimerez-vous mieux condamner la France ? Hésiterez-vous entre la France, la jeune France aussi jeune que vous, et le vieux Pétain ?

Enfants de France, il est dur de mépriser à votre âge, votre âge n’est pas celui du mépris. N'importe ! La Nation vaincue n’a plus ni justice ni juges, et toutes les immenses ressources de la propagande intérieure, depuis l’année maudite, sont au service de l'ennemi pour glorifier les traîtres et vous attendrir sur les lâches. Dans le désordre des esprits, dans l’abject dévoiement des consciences, la Nation bâillonnée n’a d’autre défense que son mépris. En méprisant, d’ailleurs, elle ne se venge pas : elle affirme seulement sa foi en elle-même, sa fidélité aux valeurs spirituelles dont elle a toujours vécu. Jeunesses de France, aucun de nous, nous vos aînés, ne saurait se dire innocent de Munich, de Rethondes ou de Montoire, mais vous êtes la génération des mains pures et des cœurs purs. Il faut que la France méprise par vous, vous seuls êtes dignes de mépriser en son nom, d’un mépris sans haine et sans colère, d’un mépris sans remords, d’un mépris innocent.

Enfants de France, nous savons que beaucoup d’entre vous n’iront pas jusqu’au bout de leur tâche, car cette tâche est une tâche d’hommes. Vous devrez tenir bon dans la rue, à l’école, à la table de famille, et jusque dans l’ombre du confessionnal. On tentera de suborner vos esprits, d’attendrir vos cœurs, d’inquiéter vos consciences. Mais, aussi longtemps que vous ne vous rendrez pas, ô filles et garçons de mon pays, les traîtres ne seront pas obéis, les lâches ne seront pas absous, la distinction sera maintenue entre l’honneur et le déshonneur, et les morts de toutes nos guerres ne seront pas morts en vain.





II


Enfants de France, c’est bien à vous que je parle — je parle à vous, non à vos aînés, je parle aux petits garçons et aux petites filles dont les grandes personnes feignent encore de tenir l’opinion pour négligeable, alors qu’elles commencent à trembler devant eux. Car ils commencent tous à trembler devant vous, enfants de France ! Voilà trois ans qu’ils s'efforcent de vous attendrir sur le bon Maréchal, les bons Amiraux, les bons Généraux, le bon Armistice, la bonne Déroute, et ils observent maintenant avec angoisse une petite lueur dans vos yeux, un pli d’ironie au coin de vos lèvres. Ils se demandent quelle sorte de question vous allez leur poser, à laquelle ils n’oseront pas répondre. Ils se demandent combien de temps encore ils pourront vous proposer la lecture des pieux petits illustrés où le bon Maréchal, couronné de lauriers, s’assoit dans le paradis des Braves entre Jeanne d’Arc et Napoléon, sans que vous leur éclatiez de rire au nez. Ils pensent que vous étiez bien jeunes à l’époque de l’armistice, mais que vous avez peut-être entendu certains propos imprudemment échangés alors devant vous par les bons Messieurs et les bonnes Dames, et qui contrastaient singulièrement, c’est moi qui vous le dis, avec ceux que le vieux Pétain tenait alors en pleurnichant devant le micro. — « Tant mieux ! disait l’oncle Ernest. Voilà des années que le gouvernement manque de fermeté vis-à-vis des ouvriers du Front populaire. Les Nazis vont nous en débarrasser en un tournemain. Après tout, n’est-ce pas, mieux vaut Hitler que Blum. — Tant pis pour l’Angleterre, disait la tante Amélie. Au moins, nos garçons ne resteront pas longtemps prisonniers, pauvres chéris ! M. Hitler a promis au bon Maréchal de nous les rendre tout de suite, avant les premiers froids. — Et d’abord, reprenait la cousine Ursule, M. Hitler et M. Mussolini feront chez nous ce qu’ils ont fait chez Franco. On a supprimé là-bas presque tous les Mal-Pensants, et il paraît que ceux qui restent pensent maintenant très bien, n’est-ce pas, Colonel ? — Chère Madame, répondait le Colonel, j’avoue que l’armistice n’était pas très appétissant, mais quoi ! ce que le Maréchal avale sans grimace, il faut bien que je l’avale aussi, un subordonné ne saurait avoir l'estomac plus délicat que son supérieur ni dégueuler sans sa permission... Et, d’ailleurs, le général Weygand affirme que ces sacrés Anglais seront réglés dans six semaines, nous n’aurons donc pas à rougir longtemps devant eux, c’est un moment pénible à passer, voilà tout.. » Et votre grand frère, qui venait justement d’être recalé à son baccalauréat, ripostait : « Oh ! pardon, Colonel ! ma génération n’a pas voulu mourir pour Dantzig, vous n’auriez quand même pas voulu que nous risquions de crever pour mériter l'estime des Gentlemen. Tout ça, ce sont des affaires de sentiment, et, dans le monde d'aujourd'hui, ben quoi, il n'y a que les saloperies qui rapportent. — Votre boutade est un peu forte, mon cher enfant, concluait le Révérend Père, mais il est exact qu'en attendant le Royaume de Dieu notre bon Maréchal est bien forcé de se conformer aux préceptes de la sagesse mondaine. D’ailleurs, puisque les Allemands sont vainqueurs, c’est que Dieu les a choisis comme instrument de sa vengeance envers le Front populaire, et notre malheureux pays doit respecter la main qui le châtie. À quelque chose malheur est bon. Il est certain, par exemple, que la présence de tant d’officiers et de soldats allemands dans nos églises est un grand sujet d'édification pour les sans-Dieu du parti communiste. » Enfants de France, ceux qui parlaient jadis ainsi sous la lampe, tandis que vous dormiez dans vos petits lits, se demandent si vous dormiez réellement, si la porte n'était pas restée entrouverte. Enfants de France, il faut que vous sachiez maintenant la Vérité, je suis là pour vous la dire. Ils m’accuseront de jeter la discorde dans les familles, de dresser les fils contre les pères. Écoutez-moi donc à votre tour, ô pères, ô frères, ô maîtres indignes ! Je ne vous veux pas de mal, je vous crois encore plus bêtes que méchants ou pervers. Écoutez-moi bien. Souhaitez plutôt, comme moi, que ne soient pas éclairées trop tard les consciences que vous avez obscurcies, redressées trop tard les consciences que vous avez tordues. Car il vaut infiniment mieux pour vous, pour votre salut, pour votre salut en ce monde et dans l’autre, affronter courageusement aujourd’hui les reproches ou même le mépris des enfants de France, que de les entendre demain, corrompus par vous, ricaner entre eux de l'Honneur national, que vous avez trahi, mais que vous aimez peut-être encore !





III


Enfants de France, bonsoir ! J’espère que vous avez tous bien travaillé aujourd'hui, et voilà les vacances qui s'approchent avec les grands jours d’été. Pour nous, dans ce lointain Brésil, l’hiver commence, et les petits singes s’arrêtent maintenant parfois de gambader et de siffler sous les feuilles, pour tousser tristement, comme des hommes.

Enfants de France, il est bien certain que la plupart d’entre vous n’ont jamais entendu prononcer le nom de ce vieux monsieur qui leur parle de l’autre côté de la terre. Je tiens absolument, d’abord, à vous dire que je n’y suis pas venu chassé par l’invasion. J’ai quitté mon pays en 1938. Les Italiens et les Allemands ne l'occupaient pas encore, mais on le leur avait déjà vendu. Quand les traîtres vendent un pays, ils vendent en même temps son peuple, comme on vend une maison avec les meubles. Je n'ai pas voulu être vendu avec mon pays.

Lorsqu’on vous parle de traîtres, vous imaginez tout de suite un homme sinistre, tel qu’on vous en fait voir au cinéma. Détrompez-vous, mes enfants. Il y a bien d’autres sortes de traîtres, et la plupart ont l’air d’honnêtes gens. Cela vous étonne ? Hé bien ! cela ne vous étonnera plus lorsque vous serez grands. Personne n’est assez bête pour se crever les yeux sous prétexte qu’il est désagréable de se voir dans la glace lorsqu’on est laid. Mais notre conscience aussi a un regard, et ce regard n’est pas tourné vers le dehors, il voit au-dedans de nous, il voit le dedans de nous sans miroir. Beaucoup de gens crèvent les yeux de leur conscience afin de ne plus jamais avoir honte d’eux-mêmes, puisqu’ils ne peuvent plus distinguer le Mal du Bien.

La France a été trahie par les lâches. De tous les vices, la lâcheté est sans doute le plus dégoûtant, mais les lâches ont presque toujours l'air respectable, parce qu’ils font semblant d’être sages et prudents. Il ne faut pas confondre le peureux et le lâche. Un peureux, d’ordinaire, est un malade, il a beaucoup de chagrin d’être peureux. Souvent même, il est peureux seulement parce qu’il croit l’être, et le chef qui réussit à lui rendre confiance en fait parfois un héros. La peur est une maladie des nerfs, la lâcheté est un vice de l’âme. Le lâche reste lâche par calcul, et non par faiblesse, et il tient pour des esprits faux et dangereux, des espèces d’anarchistes, ceux qui refusent d’admettre ses raisons. Car le lâche a toujours d’excellentes raisons pour être lâche, des raisons pratiques d’abord, mais aussi sentimentales, ou même philosophiques et religieuses. S'il préserve sa vie, dit-il, c’est parce qu'elle est utile à ses semblables, à son parti, à son église, à sa femme, à ses enfants. S'il refuse de perdre sa place ou ses rentes, c’est, dit-il encore, que sa fortune lui permet de faire le bien, et que sa place serait prise par un autre qui ne le vaudrait pas, qui serait peut-être un ennemi de la Morale ou de la Religion. C’est par de tels arguments qu’il impose silence aux timides et recherche l’approbation des hypocrites. Alors que les héros sacrifiés à sa place glissent lentement de la mort dans l’oubli — plus profond que la mort —, il survit à toutes les catastrophes et passe pour un homme sage qu’on donne en exemple aux enfants tels que vous.

Enfants de France, je vous dirai comment votre pays a été trahi par de tels hommes, mais retenez bien d’abord ceci, mettez-vous bien cette idée dans la tête : c’est en 1938 que vous avez été vendus par les lâches, vous, vos bois, vos fleuves, vos routes, vos villes, et l’honneur de vos drapeaux. En 1940, l’ennemi n’a fait que prendre livraison de la marchandise. Enfants de France, ces gens qui affectent aujourd'hui devant vous des airs graves et haussent dédaigneusement les épaules à certaines de vos réflexions, nous les avons vus jadis trépigner de joie à la nouvelle que Daladier venait de livrer la Tchécoslovaquie à l’Allemagne pour sauver leurs peaux. Des larmes honteuses coulaient sur ces joues vénérables, tandis qu’ils se félicitaient entre eux d’échapper à la guerre au prix d’un parjure, et ils ne songeaient pas à cacher leurs larmes, je vous assure, ils ne parlaient pas d’Ordre nouveau, ils ne posaient pas pour l’Histoire — nous les avons vus, vous dis-je 1 Et maintenant, vous devez les voir avec nous. Il faut que vous les voyiez tels qu’ils sont, afin que la France soit délivrée de leur imposture, car l’honneur de la France est mille fois plus précieux que celui de vos familles. Il le faut dans leur intérêt même, afin qu’ayant renoncé à forcer votre estime par des mensonges ils puissent un jour mériter votre pardon.





IV


Enfants de France, ils vous disent que je répète toujours la même chose. C'est qu’il faut bien que je vous répète la vérité autant de fois qu’ils vous ont répété le mensonge.

Ils vous disent qu’en dénonçant leurs fautes j’humilie mon pays. Cela serait peut-être vrai, s’ils étaient les maîtres de mon pays. Mais ils n’en sont nullement les maîtres, ils ne peuvent avoir la ridicule prétention de le compromettre devant l’Histoire. Ils se sont emparés d’un pouvoir dont personne ne voulait plus, d’un pouvoir oublié sur la voie publique comme un parapluie dans le métro. Et, si le mot de parapluie vous fait rire, je me servirai d’une autre image. On ne saurait dire, même à propos du légendaire Louis- Philippe, « le parapluie du pouvoir », mais on dit couramment « la clef du pouvoir». Hé bien ! la France avait cette clef dans sa poche, et depuis longtemps ils la demandaient, mais elle refusait de la leur donner, elle se méfiait de ces vieillards trop polis — trop polis pour être honnêtes... Lorsque la France est tombée en travers de la route, épuisée, inconsciente, ils ont bien vite, de leurs vieilles mains expertes, retourné ce grand corps gisant, et, lorsque la France a ouvert les yeux, la clef était dans la poche du Maréchal. Oh ! bien sûr, j’entends d’ici M. votre grand-père qui se mouche d’indignation. A ses souhaits, Dieu le bénisse ! Je ne suis pas un petit garçon, moi, et, même au temps où je l’étais, je n’avais pas les yeux dans ma poche, j’en savais assez pour qu’un grand nombre de vieillards m’inspirassent plus de compassion que de respect. Il y a une hypocrisie de la vieillesse comme il y a une hypocrisie de la religion, et le masque de l’une ou de l’autre couvre plus d'ambitions et de vices que de vertus. Bref, pour mériter le nom biblique de Patriarche, il ne suffit pas d’avoir le poil blanc et de souffrir de la prostate.

Enfants de France, les amis que nous gardons encore à travers le monde rendent volontiers notre jeunesse responsable de la Déroute. L’Histoire dira qu’il n’en est rien, que la France a été trahie par les vieux. Pourquoi vous le cacherions-nous ? Qui nous empêcherait de vous le dire ? Il ne faut pas que vous vous dressiez un jour en accusateurs contre les générations qui ont précédé immédiatement la vôtre — contre vos frères aînés —, alors que les vieux renards, tour à tour larmoyants et cyniques, continueraient de cracher dans le micro leur propre apologie. La France ne veut plus rien savoir de ces malheureux. La France a besoin dès aujourd’hui de tous les jeunes Français.

Il y a bien des années, dans un livre que vous n'avez pas lu, je dénonçais le Règne des Vieux. Enfants de France, retenez bien ceci, ne l’oubliez plus, faites-nous justice ! L'ancienne Victoire a été plutôt celle des morts que des vivants, nous avions deux millions de camarades non pas dans les usines ou sur les chantiers d’Allemagne, mais sous la terre. Ecoutez-moi bien, tâchez de comprendre : nous avions gagné la guerre tous ensemble, mais, lorsque la Victoire a ouvert ses portes, nous n étions plus assez nombreux pour empêcher les Vieux d’entrer dedans, ils y ont tout de suite apporté leurs dossiers, leurs crachoirs et leurs pots, ils ont commencé d'y jouer aux deux seuls jeux qu’ils aiment : la Politique et les Affaires. En 1939, ils y étaient encore. Quoi ! direz-vous, les mêmes ? Oui, les mêmes. Ils avaient vingt ans de plus, voilà tout.

Garçons de France, je serai bientôt vieux moi-même, et j’ai six enfants, dont les aînés sont au service de la patrie, mais les plus jeunes vous ressemblent. Je ne demande donc pas mieux que d’honorer la vieillesse, mais je ne lui sacrifierai pas la vérité, c’est-à-dire vous, enfants, car vous êtes la France de demain, la vraie France — vous êtes la vérité de la France. Les Vieux ont mis leur prestige au service de la Déroute. Par tous les moyens, ils ont cherché à en imposer à vos imaginations, à vos raisons, à vos consciences. Pour vous mentir, ils parlaient tour à tour le langage du maître d’école, du soldat et du prêtre. A la lâcheté, ils prostituaient le mot de sagesse, à la complaisance celui de loyauté, à la servitude celui d’expiation. Ils se recommandent auprès de vous des héros de votre race, mais c était Ganelon qui vous parlait de Roland, l’évêque Cauchon qui faisait solennellement en chaire l’oraison funèbre de Jeanne d’Arc, le connétable de Bouillon celle de Bayard, et ils eussent volontiers confié à Bazaine l’exégèse du mot fameux : « La Garde meurt et ne se rend pas. » Périsse leur prestige, plutôt que la dignité ou les libertés de la Patrie.





Ne vous laissez pas tromper par les apparences !



Mai 1943


Il y a plusieurs mois, je m étais déjà permis d’écrire quelques lignes au sujet d’une affaire qui peut paraître, au premier examen, strictement brésilienne. En y revenant aujourd’hui, je sais parfaitement qu'on m’accusera de me mêler de ce qui ne me regarde pas. N’importe ! Je n’ai évidemment aucun titre à donner mon opinion sur la censure dont vient d’être l’objet Mgr 1’évêque de Maura, pour avoir préfacé un livre sur la Russie soviétique. Mais il est trop visible que cet incident rallume une polémique mal éteinte. Comme c’est étrange ! Si quelque catholique se permet de parler irrespectueusement d’un prélat connu pour ses sympathies fascistes, les tartuffes crient au scandale et l’accusent de porter atteinte à la dignité de l’Église. Il ne faudrait pas que certains journalistes donnassent maintenant l’impression que tout est permis contre un évêque, fût-ce même de le traiter de simoniaque, ad majorent Dei gloriam, bien entendu..., s’il a le malheur de dénoncer la propagande nazie — la propagande nazie sous sa forme la plus dangereuse, celle qui, sous le déguisement du franquisme, du fascisme ou de l’intégralisme, exploite la candeur et la paresse intellectuelle d’un trop grand nombre de catholiques, avides d’acheter au prix d’une obéissance aveugle le droit de se désintéresser des affaires de ce monde, c’est-à-dire de se consacrer tranquillement à leur carrière ou à leur commerce. Mgr l’évêque de Maura sert la cause de tous les hommes libres — la mienne comme la vôtre, cher lecteur — , car la conspiration contre la liberté ne saurait plus se faire passer maintenant, même auprès des plus déterminés imbéciles, pour une simple et inoffensive croisade intellectuelle : elle apparaît ce quelle est réellement : une conspiration permanente, ici publique, là secrète, contre la liberté et la vie des hommes libres. Il est évidemment étrange que des millions de chrétiens à travers le monde soient entrés dans cette conspiration, mais ils y sont entrés, voilà le fait. Qu’ils y soient entrés par la grande porte en plein jour, ou par la cave au crépuscule — de biais ou de face —, par malice ou par bêtise, cela ne regarde absolument que le bon Dieu. Une fois dedans, ils y font la même besogne, voilà ce qui importe. Ils ne la font peut-être pas au nom des mêmes principes, mais certainement selon la même règle élémentaire, commune à tous, et qui pourrait s’énoncer ainsi : « Nous sommes l’Ordre, et nos adversaires sont le Désordre. L’extermination de nos adversaires serait donc extrêmement avantageuse pour le genre humain. » Remarquez, cher lecteur, que cela pourrait très bien se traduire en langage dévot : « Nous sommes la Morale et la Religion. Nos adversaires sont le Vice et l’Athéisme. La suppression de ces démons incarnés serait un hommage rendu à Dieu, dont nous serions récompensés par le Paradis. » Je crois qu’une telle espèce de fanatiques, une fois rigoureusement engagée dans le travail d’« épuration », serait beaucoup plus dangereuse encore que les autres. Du moins, je les tiens pour tels, en ce qui me concerne. Car, si le lecteur veut bien me permettre, en passant, cette confidence, me faisant peu d’illusions sur la prochaine paix, et m’attendant un jour ou l’autre à partager le sort qui sera certainement celui de beaucoup d’hommes libres au cours des années qui vont suivre — c’est-à-dire à être fusillé, décapité ou pendu —, les catholiques fascistes du type de ceux que j’ai vus en Espagne ou en Argentine me paraissent particulièrement désignés pour cette besogne.

J’ignore et je veux ignorer les intérêts ou les rancunes qui s’affrontent autour de la personne de Mgr l’évêque de Maura. Je ne connais pas Mgr l’évêque de Maura. Je ne connais pas davantage ses adversaires. Il est possible, il est même certain qu’on trouve parmi eux des gens de bon sens et de bonne foi. Je ne penserais pas manquer à la discrétion que m’impose l’exil en leur tenant respectueusement ce langage : [« Méfiez-vous ! Ne vous laissez pas tromper par les apparences !] Si, vers 1934, un évêque espagnol avait parlé comme Mgr l’évêque de Maura, il aurait été censuré dans les mêmes termes et avec plus de rigueur encore, car le clergé espagnol, les jésuites eux-mêmes, ne manquaient jamais une occasion de flétrir l’ancienne monarchie ou la dictature du premier Primo de Rivera, et se proclamaient devant les électeurs non seulement républicains, mais démocrates, voire même chrétiens socialistes. En 1936, un évêque français qui aurait osé dénoncer l’invraisemblable corruption de certains milieux catholiques influents eût certainement subi le même sort. Ces deux exemples, parmi quelques autres moins éclatants, devraient nous mettre tous en garde contre le procédé un peu sommaire qui consiste à « repousser du pied » les accusations en accablant de sarcasmes l'accusateur, comme si nous n’avions pas perdu depuis longtemps le droit de prendre le ton de la femme de César, qui ne devait pas même être soupçonnée... »

Car, je le répète, il ne s’agit pas ici d'une discussion théorique sur des hypothèses. Vers 1930 s’est fondée à Paris une association secrète fasciste, qui se proposait la destruction par tous les moyens — sans excepter le poison — de ses adversaires politiques. Son existence ayant été dénoncée par quelques hommes courageux, la presse nationaliste et cléricale s’efforçait aussitôt de ridiculiser l’accusation. Les journaux « bien-pensants » du monde entier se remplirent de caricatures et de plaisanteries sur les « Cagoulards » et la « Cagoule ». Quoi ! soupçonner d’intentions criminelles des fils de la haute bourgeoisie, fi donc ! Croire que de bons jeunes gens, qu'on pouvait voir le dimanche à la messe, seraient capables de se débarrasser de leurs ennemis politiques par le poignard ou le poison, quelle blague ! L’Église réprouvait absolument la violence, sous quelque forme que ce fût, elle avait même excommunié les camelots du roi, parce qu’ils flanquaient des coups de canne au cours de leurs manifestations. Tous ces bons cagoulards auraient été certainement bien incapables de s'entendre avec la Gestapo : ils étaient victimes d'une atroce calomnie répandue par les francs-maçons... Malheureusement, les cagoulards existaient réellement, et, quelques mois plus tard, l’épiscopat espagnol —* à deux nobles exceptions près — approuvait l'impitoyable révolution franquiste. Le « par tous les moyens » de M. Maurras, maudit en 1926, était béni à Burgos, aux applaudissements de ces millions de catholiques qui ont l’air de croire que le Saint-Esprit a promis son assistance à l’Église précisément pour les dispenser de réfléchir sur rien, et qui, n’ayant pas hésité jadis entre Jeanne d'Arc et la Sorbonne, n'auraient probablement pas hésité davantage, il y a dix-neuf siècles, entre l'opulente Synagogue et un prophète sans diplôme...

On peut certainement objecter à Mgr l’évêque de Maura que les mêmes méthodes de propagande qui ont si admirablement réussi en France ou en

Espagne n'obtiendraient pas les mêmes résultats en Amérique du Sud. En d’autres termes, qu’il convient de distinguer entre les catholiques fascistes du Brésil, de l’Espagne, de la France ou du Portugal. Mais alors pourquoi se sont-ils déclarés si souvent solidaires les uns des autres, chaque fois que les circonstances leur ont permis de le faire ? En exaltant la croisade espagnole, n’ont-ils pas suffisamment prouvé qu’ils useraient, le cas échéant, des mêmes méthodes ? Je connais ces méthodes. J'ai vu de mes yeux ce que je rapporte dans mon livre, Les Grands Cimetières sous la lune. J’ai vu ce dont étaient capables des chrétiens sous l’inspiration de la haine et de la peur. Certes, je ne voudrais nullement commettre l’injustice de rendre responsables de leurs actes ceux qui se sont contentés d’y applaudir de loin et sans risque. J’estime néanmoins que ces apologistes de la violence ont perdu le droit de repousser le soupçon avec mépris, comme ils l’eussent pu faire jadis. Le temps est passé des disputes d’école et des distinctions entre le couteau qui tue et la plume qui justifie le couteau. Oh ! sans doute, il est toujours possible d’écrire n’importe quoi, le papier, comme disait Goethe, supporte tout. Mais, en écrivant certaines choses, ce n’est pas d’encre qu’on risque de se tacher les doigts, c’est de sang.





La chimère des affaires sûres



Mai 1943


Mes lecteurs se souviennent peut-être d’un article de ce journal où je me permettais d’exprimer mon opinion sur les méthodes du commandement allié en Afrique. Cette opinion est celle d’un lecteur moyen, d’un « homme de la rue ». Mais ce sont les lecteurs moyens, ce sont les hommes de la rue — non pas les techniciens ou les spécialistes — qui font l'opinion publique des démocraties. L’opinion publique doit-elle renoncer à se manifester dès que les événements prennent un certain caractère de gravité ? Mais la démocratie n’est-elle pas précisément un gouvernement d’opinion ? L’opinion n’est-elle pas la souveraine légitime des démocraties ? Que penser d’une souveraine qui abdique aussitôt que les choses se gâtent ? J’emploie, par politesse, la forme interrogative, car je sais parfaitement ce que je dois penser à ce sujet. Il y a longtemps que je suis fixé sur le secret mépris — ou du moins la hautaine méfiance — des politiciens démocrates envers la démocratie. Au risque de frapper d’étonnement ceux de mes lecteurs qui aiment mon pays sans le connaître, qui ne savent rien de sa véritable histoire, je dirai que le respect de l’opinion publique, du sentiment populaire, est une tradition de l’ancienne France. La maxime Vox populi, vox Dei n’est nullement moderne : elle est restée chez nous, pendant des siècles, un axiome accepté de tous, jusqu’à ce que les théologiens simoniaques au service de l’Impérialisme temporel et spirituel espagnol, du premier des totalitarismes — celui de Charles Quint — , aient traduit en langage catholique les définitions païennes du pouvoir absolu, empruntées aux légistes italiens de la Renaissance, et imposées plus tard par Louis XIV au clergé gallican, contrairement à la tradition religieuse de la Maison

Capétienne et de notre Droit national. Mais je m'excuse de rappeler ces vérités anciennes en un moment où les masses démocratiques, dans tous les pays du monde, se passionnent pour les projets étatistes, les plans Beveridge, l’assistance obligatoire et perpétuelle, pour chaque citoyen, du berceau à la tombe — bref, la sécurité dans la servitude.

Mais revenons à notre sujet. Certaines réflexions sur la campagne d’Afrique ne sauraient maintenant passer pour défaitistes, puisque les agences nous annoncent aujourd’hui la prise de Tunis et de Bizerte. L’avenir nous dira d’ailleurs si Rommel n’a pas réussi une fois de plus à bluffer les Alliés en les arrêtant quelques jours devant des défenses réputées infranchissables et qui se sont effondrées dès qu’on a mis le pied dessus, ainsi qu’un décor de théâtre. Quoi qu’il en soit, l’occasion me semble bonne de revenir sur l’article, câblé de Washington, que le grand commentariste militaire Frederick Palmer écrivait récemment pour les Diârios Associados : « Nos cinco tneses que se passaram desde o desembarque dos aliados no Norte da Africa, aprendemos muito e ainda hoje, constantemente, estào surgindo a cada passo liçôes aproveitâveis (...) Se houvessemos concentrado nossas forças em apoio de uma poderosa ponta de lança, ao inve's de repartirmos as tropas pelo caminho, Tunis e Bizerta teriam estado em nossas mâos antes do amanhecer do dia 15 de nouembro.» [Plus loin, il écrit encore :] « Se houvessemos ocupado Tunis e Bizerta, os outros pontos tunisianos teriam caido facilmente em nossas mâos. Rommel nào teria encontrado base em Tunis para abastecer o seu exe'rcito, depois da queda de Tripoli.» [Plus loin encore, l’éminent chroniqueur parle d’une autre occasion moins importante, mais très intéressante, qui s’est présentée le 24 mars, quand le général américain S. Patton a été en mesure d’unir ses forces à celles de Montgomery. Cette occasion, pourtant, a été manquée comme les autres.

De ces faits, on pourrait évidemment conclure que les généraux alliés n’ont pas l’esprit d’offensive. Il serait toutefois injuste de faire des généraux les seuls responsables d’une série de revers qui depuis dix ans affligent les Démocraties, étant donné qu’une grande partie de ces revers ont été diplomatiques. L’esprit d’offensive est le goût du risque, et les démocraties ont horreur de prendre des risques. Les démocraties embourgeoisées, comme les bourgeois eux-mêmes, vivent entêtés dans la chimère des prétendues « affaires sûres », ce qui s’appelait jadis, en langage bancaire, « de l'argent placé au nom du Père de famille ». Les démocraties étant] prisonnières d’une espèce de philosophie pratique de la vie, dont leurs politiciens mettent soigneusement les formules à la portée du plus grand nombre possible de citoyens, elles se condamnent à ne jamais paraître compter sur l'inspiration, la chance, et, par-dessus tout, sur ce qu’il y a de plus individuel au monde, le génie. Pour ne pas déplaire à la masse électorale, elles prétendent appliquer à la grande politique les règles de l'humble sagesse ménagère, les « recettes de bonne femme». Elles déclaraient, par exemple, en 1930, aux applaudissements des imbéciles, qu’on n’achète jamais la paix trop cher. Ainsi raisonne un mari qui, au lieu de répondre à une femme acariâtre, va retrouver ses amis, et rapporte deux heures plus tard à son irascible chère moitié un petit cadeau. Malheureusement, Hitler n’était pas une femme irascible. Il ne cédait nullement à ses nerfs, il exécutait un plan où tout était prévu, et d'abord la lâcheté des politiciens, leur habitude invétérée de remettre au lendemain, c’est-à-dire de laisser à un autre ministère que celui dont ils font partie les problèmes embarrassants. Et ce projet était un plan de domination universelle, formé par un homme que rien ne rassasiera jamais, parce qu’il est né pour détruire, qu’il ne peut s’empêcher de détruire à mesure qu’il construit. Mais les politiciens démocrates se refusaient de croire, en plein XXe siècle, à l’existence de tels monstres, et surtout ils craignaient de révéler cette existence à leurs électeurs, entretenus par eux dans l’illusion du Progrès indéfini, la certitude qu’à l’époque des Grandes Invasions avait succédé celle des Expositions universelles, et qu’on ne verrait jamais la Science au service des Gengis Khân et des Tamerlan. C’est absolument pour les mêmes raisons que, depuis trois ans, la Propagande des Démocraties s'efforce de nous persuader que la guerre n'est ni un art, ni une science, mais un problème économique, de caractère industriel et financier, absolument hors de la portée du public, qui n'a, par conséquent, qu’un devoir, celui de ne troubler sous aucun prétexte le travail des Bureaux, de ne jamais critiquer les Ministères ou le Parlement, d’accueillir avec le même flegme les victoires ou les défaites, se garder même de préférer le général vainqueur au général vaincu, puisque la victoire est assurée tôt ou tard grâce au Programme d’armement, et qu’il serait ridicule de chicaner sur la date. Ainsi, l’opinion démocratique est maintenue dans une discipline de caractère fataliste, qui a pour les politiciens démocrates un double avantage. Non seulement elle leur épargne, en cas d’échec, tout ennui, mais encore elle les absout des fautes passées, même les plus lointaines. Le crime de Munich, par exemple — car à un certain degré d'excellence la bêtise devient un crime — n’a plus que la signification d’une petite erreur de calcul, n’ayant retardé que de quelques années, au prix négligeable de quelques millions de morts, un dénouement inévitable.

Je sais que l’occasion n’est nullement favorable d écrire ces choses : c’est précisément pourquoi je les écris. Ainsi, je suis sûr qu’elles ne risquent pas d'ébranler le moral de la masse du public, tout enflammé par la victoire de Tunis. Elles ne seront comprises que d’un petit nombre d’hommes raisonnables, qui savent que nous avons déjà perdu beaucoup de temps, et que la propagande ennemie va s’efforcer d’utiliser de son mieux l’euphorie d’un succès partiel, pour faire admettre par l’opinion démocratique — qui commençait depuis quelques semaines à manifester une vague inquiétude — un nouvel ajournement de l’invasion. En laissant croire au public que l’invasion de l’Europe peut être impunément retardée parce qu’elle deviendra de mois en mois plus facile, certains journalistes trahissent le public au lieu de le servir. Des milliers de tanks de plus en Afrique ne compenseraient nullement un fléchissement général des Russes, épuisés par un gigantesque [effort, qui ouvrirait aux Japonais les voies d’accès au nord de l’Asie. Il y a déjà un an que Hitler sait indubitablement qu’il ne peut plus gagner la guerre. L’unique chance en sa faveur est que vienne le jour où nous autres, à notre tour, nous ne puissions plus la gagner.]





Les pieux paroissiens du maréchal



Juin 1943


Les réflexions qui m’ont été inspirées dernièrement par la censure infligée à un prélat brésilien ont fait de la peine, je le sais, à certains de mes lecteurs. L'un d'eux m'écrit pour se plaindre que je sois resté à côté de la question, puisque cette fois ce n était pas la courageuse campagne antifasciste de Mgr l’évêque de Maura qui était en cause, mais l'appui apporté sous sa signature à la diffusion d'un livre considéré comme susceptible de contribuer au prestige de la Russie soviétique. Je note en passant qu'on ne semble pas s’être donné beaucoup de peine pour s’assurer si les informations fournies par l'auteur du livre étaient vraies ou fausses — qu'importe !...

« Vous ne devez jamais donner raison à un adversaire, fût-ce sur un point de détail. Qu'il fasse ou dise quoi que ce soit, n'oubliez pas cela, l'adversaire n'a jamais raison », répétait naguère M. Charles Maurras aux jeunes collaborateurs qu’il prétendait former lui-même selon les méthodes de L'Action Française. Ces méthodes, malheureusement, sont les mêmes qu'emploie une certaine apologétique cléricale, et il n'y a pas lieu de s'en étonner, étant donné que M. Charles Maurras est un ancien élève du Petit Séminaire d'Aix-en-Provence. Ceci dit, revenons à notre sujet.

Qu’un prélat brésilien ait ou non commis une faute en préfaçant un livre — lequel, d'ailleurs, n'est pas du tout communiste, et a été préfacé déjà par un évêque anglican —, ce n'est pas à moi qu'il revient d'en décider. Si la censure en question obéit à des raisons canoniques, Dieu me garde de les discuter ! N'empêche que la censure a été une cause de satisfaction pour tous les fascistes brésiliens, et pour des raisons qui, elles, ne sont certainement pas canoniques. J'écris ces lignes à l'adresse de ces fascistes ou fascisants dans l'intention de troubler un peu leur joie. Je les écris aussi pour ces esprits simples qui ne cessent de critiquer les catholiques ralliés, ouvertement ou tacitement, aux formes soi-disant atténuées du nazisme, mais qui persistent malheureusement à croire qu’ils n’ont rien à craindre de leurs frères égarés ; que, pour donner un exemple, au cas où aurait triomphé la révolution intégraliste de 1937, ils en auraient été quittes pour quelques manifestations inoffensives. Cette illusion, sans aucun doute, a été celle d'un grand nombre de bons Français, après l’armistice de Pétain. Ils avaient la conviction que la collaboration n'était qu’une comédie, et que, s'ils s’efforçaient de continuer la lutte, ils seraient sûrement approuvés par tous ces généraux, amiraux, académiciens et archevêques qui, trois semaines avant, les sourcils froncés à la diable, juraient qu'ils s’enseveliraient sous les ruines de la Patrie. Pour les gaullistes de la première heure, en France comme en Afrique, le grand problème, l’unique problème était d’échapper aux Boches. Tomber aux mains des pieux paroissiens du Maréchal était évidemment à leurs yeux une innocente plaisanterie. Condamnés pour la forme, ils seraient aussitôt ensuite remis discrètement en liberté, après une poignée de mains chaleureuse des officiers du Conseil de Guerre... Le témoignage que je vais prendre la liberté de citer, en transcrivant sa déclaration, suffit à démontrer qu'ils ont payé cher leur ingénuité.

C'est un témoignage du commandant de Boislambert. Dois-je attirer sur lui l’attention du lecteur ? Le commandant de Boislambert appartient à une famille française très honorable et très ancienne, qui compte dans son sein de nombreux militaires ou religieux, mais assurément aucun partisan déclaré du Front Populaire. La seule chose dont il peut être accusé est d'avoir tenté de passer en zone anglaise, afin d’y reprendre les armes. Mais écoutons-le :

« Arrêté à la frontière de la Gambie anglaise, j’ai été conduit aussitôt au poste douanier de Guenoto, menottes aux mains et les pieds entravés. Arrivé là, j’ai été traîné par terre au milieu des indigènes et gardé à vue par une sentinelle. Ensuite, j’ai été emmené à la prison de Dakar, et là jeté dans un cachot réservé auparavant aux condamnés indigènes et sans aucune communication avec l’extérieur, conformément aux ordres donnés par le gouverneur général Boisson. La nourriture qu'on me donnait était semblable à celle des indigènes. [...] Quand Boisson s'est mis à craindre une nouvelle attaque des forces alliées, j'ai été transféré à la prison de Bamako. Sur l’ordre du gouverneur Dessanti, j’ai été jeté dans un cachot, d’où, sous mes yeux et pour me faire une place, on faisait sortir deux indigènes manifestement atteints de la lèpre. Ce cachot mesurait approximativement un mètre cinquante sur un mètre quatre-vingts. Il avait pour simple couverture quelques feuilles de zinc et recevait l’air par une ouverture minuscule et un guichet hermétiquement fermés par des grilles. Par terre une natte immonde, sur laquelle des générations d'indigènes avaient vécu comme ils vivent, une moustiquaire trouée, une caisse à moitié rompue : c était là tout le mobilier. Là-dedans, la chaleur était effrayante, à tel point que, des heures durant, on arrivait difficilement à respirer. »

Le commandant de Boislambert fut ensuite transféré à la prison d'Alger, puis à Marseille et à Clermont-Ferrand. Condamné par la Cour martiale spéciale de Gannat aux travaux forcés à perpétuité, il est enfermé dans la prison de Saint-Etienne, puisque les peines de travaux forcés de longue durée commencent maintenant en France par un stage de trois ans en prison cellulaire. Le commandant continue son récit en ces termes :

« Il est difficile d'imaginer ce qu'est cette prison de Saint-Etienne. Construite pour loger de cent à cent cinquante détenus, elle en contenait plus de mille. Aucune sorte de chauffage, une nourriture disons théorique, une atmosphère pestilentielle, la brutalité de certains gardiens font de ces lieux de véritables enfers. L’alimentation des prisons du Gouvernement de Vichy est servie dans une espèce de bassine rouillée, sale, et qui sert pour tout le monde sans distinction. Deux fois par jour, on jette dans ce récipient un demi-litre d’eau chaude et une poignée de légumes sales et, le plus souvent, crus. Je n’ai jamais vu dans cette gamelle plus de quelques filaments de feuilles de choux et de sept ou huit grains de haricots moisis. Tous les jours, on reçoit une boule de pain, mais c’est un pain noir, visqueux, sans goût, sans valeur nutritive, qu'on prend comme un cataplasme et non pas un aliment. [...] Pendant des mois, il a été impossible d’obtenir de l'eau pour se débarbouiller. Soumis au régime de droit commun le plus strict, il nous était interdit de nous faire la barbe, et la tondeuse, à force de faire le tour des têtes et des mentons, nous laissait les cheveux et la barbe à la même hauteur, ce qui nous donnait l’air de parfaits galériens. [...] Chacun avait ses sabots, un pantalon et une blouse de grosse toile, qui avant nous avaient déjà servi à des dizaines de détenus. [...] Durant les quatre premiers mois, il ne m’est jamais arrivé de sortir de ma cellule plus de cinq minutes par jour, pour une promenade dans une cour de trois mètres sur cinq, fermée par de hauts murs et où ne pénétrait jamais le soleil. [...] J’ai vu passer devant les médecins des hommes qu'ils déclaraient être en parfaite santé, et qui mouraient le lendemain. J'ai vu renvoyer dans sa cellule un homme tuberculeux ou syphilitique, qui mourut pendant la nuit, après qu’un gardien l’eut roué de coups sous prétexte qu’il faisait du bruit en gémissant. A peine cet homme avait-il expiré, et son corps gisait encore devant la porte, que, sans la moindre désinfection, un nouveau prisonnier était amené à occuper la cellule vacante. J’ai vu des hommes tomber raides morts, de froid, de faim ou de dépérissement, sous les yeux ironiques des gardiens. J’ai vu refuser d’appeler l’aumônier de la prison quand les moribonds réclamaient sa présence. J’ai vu des hommes condamnés à dix ans de travaux forcés pour avoir volé un fromage pendant la débâcle.

Aucun délit, aucun méfait ne peut justifier, même pour les criminels les plus endurcis, les mauvais traitements infligés aux Français qui tombent aux mains de ces misérables qui, à Vichy, détiennent le pouvoir. Et il faut tenir compte du fait que ce régime, inadmissible pour les criminels eux-mêmes, est celui qui, délibérément, est en vigueur pour les patriotes condamnés par les tribunaux militaires du Maréchal. »

Faudrait-il, par hasard, rappeler que ceux qui ont soumis à un pareil traitement un officier français irréprochable appartiennent aux mêmes milieux politiques, sociaux, religieux et militaires que leur victime ?

Si le général de Gaulle prétendait un jour appliquer à ces misérables la loi du talion, aussitôt, en pleurnichant, ils se mettraient à parler de charité chrétienne et de fraternité militaire.

«J’exige la liberté de conscience au nom de vos principes, écrivait naguère je ne sais quel écrivain, obscur et bien-pensant, et au nom des miens je vous la refuse. »





Le giraudisme n’est pas Giraud



Juin 1943


Au moment où je termine cet article, la T.S.F. annonce la constitution du Comité d'Alger. Même si la nouvelle est exacte, je ne veux rien changer à ce que j’ai écrit. La France ne devrait ce succès, en effet, qu’à la magnifique obstination du général de Gaulle, seul contre tous — ou presque tous — et que ni les séductions ni les menaces n’ont pu faire dévier du chemin de la Droiture et de l'Honneur. Que Giraud se soit finalement rendu aux raisons du général de Gaulle, qu'est-ce à dire, sinon que Giraud vaut infiniment mieux que ceux qui l'ont inspiré jusqu’ici, car Giraud n'est pas le giraudisme, ce n'est pas Giraud qui se sert du giraudisme, c'est le giraudisme qui se sert de lui, et, à supposer même que Giraud se ralliât personnellement sans réserve aux points de vue du général de Gaulle, le giraudisme survivrait à cette épreuve, le giraudisme est un pétainisme évolué et il s'inspire des mêmes sentiments : la méfiance et le mépris du peuple français, particulièrement des ouvriers français, contre lesquels il lui paraît nécessaire d'obtenir l'appui de l’étranger.

Il est attristant — plus attristant encore pour l’intelligence que pour le cœur — de voir présenter, depuis des mois, à l’opinion publique universelle les négociations d’Alger comme une abjecte dispute entre deux militaires également soucieux d’avancement et sacrifiant à leurs ambitions l’intérêt national. Tandis qu’on diffamait si honteusement le général de Gaulle, le général Franco continuait d'être traité avec les plus grands égards par les agences anglo-américaines. Il ne faut pas se lasser de le répéter aux réalistes sans scrupules qui — contrairement aux intentions si souvent exprimées par Roosevelt ou Churchill — s’efforcent d’engager la France dans l’équivoque d'une réconciliation truquée, d’une réconciliation sans issue, afin que, divisé et humilié, il soit plus facile, le moment venu, de maintenir mon pays à l'écart de la Paix : « Nous avons manqué cette guerre. Mais, coûte que coûte, nous ne manquerons pas la Paix. »

Que représente le giraudisme ? Le giraudisme, à ne considérer que son activité politique, paraît d’abord n’être rien autre chose qu’un syndicat de fonctionnaires désireux de se maintenir dans leurs charges et dont le raisonnement est à peu près celui-ci : « Puisque la France libre a elle aussi ses amiraux, ses généraux, ses gouverneurs et ses administrateurs, pourquoi donc tous ces fonctionnaires ne se partageraient-ils pas dès maintenant à l’amiable les places disponibles et les faveurs de l’étranger ? »

Quand on le voit sous cet aspect, le giraudisme ferait plutôt sourire. Mais il ne s'agit pas de savoir ce que le giraudisme veut, il est beaucoup plus important de savoir ce qu’on veut de lui, ce qu'attend de lui l’ennemi. Quoi qu’on pense de l'avenir, personne ne peut méconnaître l’immense tort déjà fait par lui aux hommes et aux principes de la Résistance nationale. Voilà des mois qu’une propagande ignoble s’efforce de donner au général de Gaulle, vis-à-vis de Noguès, de Boisson, de Peyrouton, le rôle grotesque d’un garçon borné et mal élevé, qui lasse la patience de supérieurs trop indulgents. Que cette comédie paraisse drôle aux puissants qui n’ont rien à craindre pour eux-mêmes, soit ! Elle devrait être prise très au sérieux par les autres. Elle a même, qu’on me permette de le dire, une signification internationale. Je m’explique. Lorsqu’un peuple faible invoquera demain son droit contre d’autres peuples qui, à l’exemple des collaborationnistes, seront passés au dernier moment dans le camp des nations libres, pourquoi n’userait-on pas contre lui du même « truc »? — « Taisez-vous, lui dira-t-on, il est grossier de rappeler les services rendus. Vous manquez de tact. Prenez ce qu’on vous laisse, et fichez-nous la paix ! »

Le giraudisme est une erreur des Démocraties. Mais il n'est nullement une erreur des Dictatures. Les Dictatures savent très bien ce quelles en attendent. Supposez que le giraudisme n'existe pas. Le fascisme français serait dès aujourd’hui en état de parfaite déconfiture, et ses partisans affolés rivaliseraient entre eux à qui donnerait le plus de gages aux Démocraties. En s'efforçant de sauver ce qui peut être sauvé des cadres, des doctrines et des méthodes du fascisme français, le giraudisme maintient solidement groupées les puissantes influences politiques, sociales, financières ou religieuses menacées de se désagréger. Sous sa nouvelle forme, l'Intégralisme français ne saurait évidemment plus collaborer avec l’Allemagne en guerre, mais, entre les mains de l’Allemagne vaincue, il pourra, si l’on n’y prend garde, être un jour, contre les Démocraties victorieuses, un efficace instrument de marchandage et de chantage. Une France mal guérie de son infection pétainière serait, à ce moment-là, pour l'Allemagne, un atout si précieux, que Hitler s’est probablement très facilement résigné à voir se grossir les armées alliées d’Afrique de quelques divisions françaises. A supposer qu’elles hâtent de quelques semaines la débâcle inévitable des Nazis, cet inconvénient ne sera-t-il pas mille fois compensé par le maintien et le renforcement des partis français sympathisants du Nouvel Ordre et violemment antirusses ?

Comme d’habitude, le public des Démocraties ne se doute de rien. On l’invite à ne penser qu’à la guerre, comme on l’invitait en 1938 à ne penser qu’à la paix. Malheureusement, Hitler, lui, pense à la paix, et sans doute beaucoup plus à la paix qu’à la guerre. Réfléchissez un peu, cher lecteur — ah ! oui, faites l’effort de réfléchir avant qu’il ne soit trop tard ! L’immense travail exécuté par les armées allemandes sera probablement perdu tôt ou tard, et Hitler le sait. Mais il sait aussi que le travail de sa propagande — notamment parmi les élites sociales, militaires, religieuses — peut encore être sauvé. Tandis que le naïf public s’extasie sur les conversions ou plaisante bêtement sur les retournements de veste, la Révolution totalitaire universelle se résigne aux transformations nécessaires. Elle se débarrasse des hommes et des gouvernements trop compromis. Vous la verrez bientôt sacrifier Laval, et il ne semble pas qu’elle ait tenté quoi que ce soit pour sauver Castillo. Elle remplacera demain Franco par un jeune prince intégraliste, dont elle exploitera l’inexpérience. Elle habillera les loups en bergers, les militaires en législateurs, les anciens bourreaux en prédicateurs et en moralistes. Elle sacrifiera ses centres d’espionnage, organisés pour la guerre, elle les remplacera par des centres de défense sociale et de secours aux victimes des bombardements. Ce qui lui importe avant tout, c’est de garder le contrôle de cette opinion conservatrice moyenne qu’elle a eu tant de mal à suborner, et qui est seule capable de maintenir autour d’elle, au moment de la débâcle militaire, une atmosphère propice aux combinaisons et aux compromis. J’ai écrit l’autre jour que l’affaire Giraud-de Gaulle avait un sens international. Je crois qu’à les examiner de près — de très près — les événements d’Argentine ne me donnent pas absolument tort sur ce point.

Oh ! je sais bien ! On me répondra qu’il n’y a pas lieu de s'inquiéter de la paix, que les Démocraties se sont formellement engagées à imposer aux Dictatures une capitulation sans conditions. Et après ? Qu’est-ce que cela prouve ? Les Démocraties dicteront elles-mêmes les conditions de la Paix, soit. Ne les avaient-elles pas dictées aussi en 1918 ?





Le ventre de l'amiral de Laborde



Juin 1943


Si le public brésilien se rendait mieux compte du caractère vraiment abject de certains procédés de la Propagande envers le général de Gaulle, je pense qu’il n’accepterait pas de voir traiter comme un écolier l’homme qui a tenu seul, pendant plus de deux ans, le drapeau de la France.

Ainsi, par exemple, à en croire les communiqués, c’est toujours Giraud qui propose, et de Gaulle qui refuse. Il est évident qu'au cours des discussions les deux généraux proposent ou refusent chacun leur tour, mais le lecteur étourdi ne pousse pas la réflexion si loin. Le mot brutal de « refus » s’associe peu à peu dans son esprit au nom de de Gaulle, qui finit par lui apparaître comme un forcené, alors que le seul nom de Giraud lui évoque aussitôt l'image d’un brave homme au sourire cordial et à la main tendue — le sourire et la main que le vieux maréchal offrait, à Montoire, au caporal Hitler. Vous me direz qu’une telle image doit correspondre à la réalité, que Giraud appartient à l'État-major de 1939, et que tous ces amiraux et ces généraux de la Déroute avaient le caractère extrêmement conciliant. Leur seul tort, en somme, fut d’avoir choisi le métier militaire, alors qu'ils auraient fait d'excellents juges de paix... Oh ! pardon. Cette opinion a été la mienne jusqu'en juin 1940, mais nous avons vu depuis ces gens à l’œuvre : ils étaient d’un caractère extrêmement conciliant, oui, sans doute — mais seulement avec l'ennemi.

Un journal collaborationniste de Paris, France-Révolution, publiait, il y a quelques semaines, une lettre de l’amiral de Laborde. Peut-être ce nom ne vous rappelle-t-il rien ? Recueillez pourtant vos souvenirs. L’amiral de Laborde est l’homme que la propagande des Démocraties, à la fin de l’année dernière, proposait à votre admiration, et à l'admiration de la postérité, pour avoir ordonné le sabordage de notre Flotte de haute-mer. A en croire les speakers haletants et bavant d’admiration devant le micro, l’Amiral était mort avec tous ses équipages, ce gigantesque holocauste effaçait la honte de la défaite, l'honneur en rejaillissait sur Pétain, et les noms détestés de de Gaulle et de Bir Hakeim étaient, par le seul nom de Laborde, rejetés au néant.. Vous vous souvenez de cette farce funèbre ? La canaille fasciste internationale faisait semblant de sangloter, il n’était question que d'églises drapées de noir, de requiem solennels, de prières publiques pour ces milliers de morts. Il est vrai qu'un peu plus tard le public apprenait que, si nos magnifiques bâtiments avaient réellement fait hara-kiri, le ventre de l'amiral de Laborde ne présentait pas la plus légère égratignure. N'importe ! Les organisateurs de cette farce funèbre savaient bien qu’un jour ou l’autre la vérité finirait pas se savoir, mais ils savaient aussi que cinq cent mille imbéciles, portés à une certaine température, mettent beaucoup de temps à se refroidir. La nouvelle ahurissante que l'héroïque amiral, après avoir commandé le sabordage de notre flotte, était allé déjeuner en famille avait peut-être fait baisser de quelques dixièmes la température des imbéciles, mais à la nouvelle, fausse d’ailleurs, de son emprisonnement la fièvre avait aussitôt redoublé. Or, cette fièvre est contagieuse. Des milliers et milliers de braves gens se mirent à claquer des dents, eux aussi. Ayant alors écrit, comme d'habitude, ce que je pensais, je me suis fait traiter d'impie par d'excellents amis, dont le cœur est bon, mais qui, en présence de la vérité toute nue, courent le risque d'une attaque d’apoplexie.

Qu’on me pardonne d’avoir rappelé un peu longuement des faits déjà anciens, le public oublie si vite ! Se souvient-il seulement d'avoir cru que le désastre de Pearl Harbor, qui nous a coûté des territoires sans nombre, des richesses incalculables, des bases comme Singapour, et a failli nous faire perdre la guerre, n'était qu’un revers sans gravité, dont le pouvoir offensif de la flotte américaine sortait intact.. Bref, j'ai voulu réveiller en vous les sentiments qui vous faisaient, il y a six mois, prononcer avec émotion le nom du brave, du magnanime, du fidèle amiral de Laborde. Vous n'en lirez qu’avec plus de curiosité la lettre dont je vous ai promis le texte au début de cet article.

Le journal collaborationniste France-Révolution ayant donc émis quelques doutes sur la ferveur nazi-fasciste de l'ancien commandant de notre Flotte de haute-mer, l’Amiral indigné lui a répondu textuellement ceci :

« Dans votre article, vous reproduisez, en les adoptant, les arguments de la Radio et de la Presse étrangères. Or, ces arguments sont faux, comme en peuvent témoigner les six mille officiers et marins des Forces de la hautemer que j’avais l’honneur de commander : ils peuvent jurer que, depuis deux ans, je n'ai jamais cessé de leur communiquer ma haine des Anglo-Saxons, antérieure même à Mers El-Kébir, que je n'ai jamais donné l’ordre de ne pas les combattre, que je n’ai jamais songé à faire appareiller la flotte pour aller les rejoindre. »

Il est certain que l’amiral de Laborde et tous ces gens-Ià ont perdu le sens national. C’est pourtant à eux que le réalisme américain prétend nous faire confier les clefs de la maison. S’ils n’étaient qu’un petit nombre, cette imprudence serait pardonnable. Elle serait plus pardonnable encore, s’ils étaient de pauvres diables sans influence et sans argent. Mais ils sont extrêmement nombreux, ils appartiennent aux élites ecclésiastiques, civiles et militaires, ils ont le pouvoir, le prestige et l’argent. Si nous n’y prenons garde, ce sont ces consciences fausses qui prétendront former demain les <jeunes> consciences françaises. J’ignore ce que <penseront> de cela les réalistes, et, à vrai dire, je ne donnerais pas un sou pour le savoir. Ce que je sais bien, c'est ce qu’ont déjà coûté au monde les expériences du Réalisme munichois. Nous refusons de lui livrer la France de demain.





L’opinion Anglo-Saxonne.



Juin 1943


L’opinion anglo-saxonne continue de marquer, en face des gigantesques sacrifices russes, un optimisme surprenant. Comme chaque chose en ce monde, cet optimisme a son bon et son mauvais côté. Il a aussi son côté ridicule. Il donne même parfois l’impression désagréable que le public a pris tellement l’habitude de lire chaque matin dans la presse le récit d’hécatombes héroïques sur le Dniepr, que, si, par hasard, la nouvelle venait à lui en manquer, il chargerait le directeur du journal de protester vigoureusement auprès de Staline. « J’ai mal à votre poitrine », écrivait un jour Madame de Sévigné à sa fille. Il serait souhaitable que nous ayons un peu plus souvent mal à la poitrine des Russes...

Puisque la France n’a plus la parole nulle part, je suis certain que mes fidèles et aimables lecteurs ne refuseront pas à un simple Français le droit de dire personnellement ce qu’il pense. Hé bien ! je pense que la grande et presque maladive répugnance que l’Isolationnisme a toujours montrée pour la guerre avait peut-être quelque chose d’honorable en temps de paix. La question est, du moins, discutable. Mais une fois entrés dans la guerre, l'honneur — ou plutôt la simple honnêteté — c’est de la faire à fond. Je suis d’ailleurs absolument d’accord sur ce point avec M. Roosevelt, qui, en tant d’occasions, n’a jamais cessé d’inviter le peuple des États-Unis à se préparer virilement aux épreuves indispensables. Il est impossible, comme dirait M. de la Palisse, de faire la guerre sans se tuer. Et l’implacable logique de la guerre veut qu’on se fasse tuer finalement d’autant plus, qu’on a d’abord marchandé son risque. On ne « roule » pas la guerre comme un mauvais débiteur son créancier. Tôt ou tard, le jour de l’échéance arrive, il faut payer. Tout se paie. Si les Isolationnistes américains, par exemple, au milieu d’un monde à l’agonie, ont pu — de 1934 à 1941 — se consacrer tranquillement à leur campagne électorale contre M. Roosevelt financée par les Trusts, c’est grâce aux sacrifices successifs de la Chine, de l’Ethiopie, de la Tchécoslovaquie, de l’Espagne, de la Pologne, de la France, de la Serbie, et enfin de la Grèce héroïque. Tandis que se jouait le grand match politique américain que devait seulement interrompre le désastre de Pearl Harbour, des armées étaient anéanties, des villes éventrées par les bombes, des peuples réduits en servitude. Comme disait un jour le vice-président des Etats-Unis, M. Wallace, « l’Isolationnisme a beaucoup de sang sur les mains ». Il ne les lavera que dans le sien.

Lorsque je parle ainsi, je me montre beaucoup plus soucieux de l’intérêt et de l’honneur américains que certains journalistes des deux mondes, dont le zèle n’est malheureusement pas toujours désintéressé. En face du retardement de l’offensive, l'idée ne me viendrait même pas de rendre responsable d’une lenteur si préjudiciable non seulement aux Russes, mais au monde entier, non moins menacé par une victoire trop tardive que par une paix prématurée, le combattant de l’Armée des États-Unis. Nous avons vu à l’œuvre jadis les soldats américains, j’ai combattu moi-même non loin d’eux, en 1918, dans la région de Somme-Py, et la dernière chose qu’on pût alors leur reprocher, c’était de ménager leur peau, ils nous auraient plutôt donné l’impression d’une folle inconscience du danger. Nous ne doutons pas que les fils valent les pères, et que les combattants d’Italie ne soient nullement dupes de la sollicitude montrée pour eux par des politiciens dont le même M. Wallace a écrit qu’« ils ont besoin d’une guerre tous les vingt-cinq ans », ce qui n'implique évidemment pas de très grands scrupules d'humanitarisme, ni un très grand respect de la vie humaine... Oui, je suis certain que les braves garçons d’Eisenhower, en apprenant qu'ils retiennent devant eux huit divisions allemandes, alors que les Russes en ont sur le dos près de trois cents, ne trouvent pas cette disproportion très sportive. Quiconque a dans les veines une seule goutte de sang militaire frémit aujourd’hui d’angoisse en pensant à la manœuvre admirable et désespérée de Manstein contre Kiev, et un Français plus que tout autre, car cette manœuvre est précisément — mais sur une échelle immense — celle de Napoléon à Austerlitz, qui modifia en un clin d’œil le sort d’une bataille que les coalisés croyaient déjà gagnée...

« A quoi bon, diront peut-être certains lecteurs, à quoi bon attirer l’attention sur des faits dont il ne vous appartient pas de modifier le cours, même d'une manière imperceptible ?» — Oh ! pardon ! Je ne changerai absolument rien aux événements, c’est entendu, mais je fais ma tâche. Aujourd’hui, un homme de plus aura dit la vérité, parlé selon sa conscience. C’est peu de chose, mais qu'importe ? Au moment décisif, une seule vérité ou un seul mensonge de plus peut faire pencher la balance de l’opinion universelle. Or, il est clair qu’à notre époque certaines fautes ne sont possibles qu’avec la complicité, ou du moins la neutralité, l’indifférence, de l’opinion. L’erreur que je viens de dénoncer, par exemple, n’eût certainement pas été commise, si la propagande n’avait réussi à mettre dans la tête de millions de naïfs qu'une victoire — une vraie victoire — peut s’acheter avec du temps et de l’argent. Je sais bien que dans une société anonyme les bénéfices vont aux gros actionnaires, tandis que les ingénieurs et les ouvriers portent le poids et les responsabilités du travail. Mais le monde actuel n’est pas encore tout à fait une société anonyme, la victoire militaire n’y est pas seulement une question de fonds : c’est une question de prestige, et de prestige militaire.

Encore une fois, ce sont-là des idées simples, qu’il faut se hâter d'écrire avant qu’il ne soit trop tard. Les tartufes intégralistes, du genre de ceux qui tournent aujourd’hui contre M. Jacques Maritain une haine moins inspirée par l'amertume des déceptions passées que par la crainte des responsabilités futures dont l’échéance approche, m’accuseront de faire, en parlant ainsi, « le jeu des communistes ». Mais c’est précisément parce que je n’ai jamais désiré une « slavisation » de l'Europe, que je souhaiterais attirer l'attention des démocraties sur l’immense péril qu’il y aurait à prétendre garder le profit d'une victoire dont on aurait laissé aux Russes l'honneur et la gloire.





La réconciliation des français ne se fera pas sous le contrôle et la pression de l'étranger



Juin 1943


Je sais que l’opinion générale veut que la crise française ait pris fin par l’Accord d’Alger. N’importe ! Tout modeste écrivain que je sois, je ne relève pas de l'opinion générale, mais de ma conscience. Je me résigne volontiers à l’injustice des lecteurs superficiels auxquels l’expérience n’apprendra jamais rien. Je m’adresse aux autres. Je les supplie de réfléchir au lieu de pleurnicher d’admiration chaque fois que le speaker de la radio leur en donne le signal. Que le général de Gaulle ait serré la main de Giraud, cela signifie tout au plus que de Gaulle tient Giraud pour un honnête homme. J’ai bien le droit d’essayer de voir ce qu’il y a derrière Giraud — peut-être à l’insu de Giraud lui-même. Pétain était aussi un honnête homme. Il était, en outre, maréchal de France, avec des états de service mille fois plus brillants que ceux de Giraud. Il n’en avait pas moins derrière lui l’abjecte conspiration nazifasciste, il en a été l’instrument. On aurait rendu un immense service au vainqueur de Verdun en le mettant en garde contre les misérables qui allaient exploiter et déshonorer sa renommée. Aujourd’hui, la plupart d’entre eux, quittant le bateau du Pétainisme qui sombre, se réfugient sur celui du Giraudisme. On me dira que ce bateau bat le pavillon américain. Mais celui du Pétainisme n'arborait-il pas les couleurs françaises ? Pourquoi voulez-vous que je me fre aveuglément au pavillon ? J'aime mieux examiner d’un peu près la marchandise. Comme je l’écrivais l’autre jour à propos des événements d'Argentine, ce serait vraiment donner trop davantage à Hitler que de considérer comme insoupçonnable tout individu, tout parti ou tout gouvernement qui crie « Vive l'Amérique ! Vive les Démocraties ! » Depuis

Munich, je me méfie des réconciliations à grand spectacle, célébrées dans le tonnerre des haut-parleurs et les éclairs de magnésium. Oh ! sans doute, je suis assez vieux pour comprendre et pour excuser le raisonnement que tiennent à notre propos certains hommes d'État : « Bâclons coûte que coûte une union des Français, par n'importe quel moyen, se disaient-ils depuis des mois, c’est la condition indispensable à réaliser si nous voulons mobiliser le plus rapidement possible ce qui reste des ressources matérielles et morales de la France. Si cette union trop hâtive se défait plus tard, engendre la guerre civile, ouvre une fois de plus cette malheureuse nation aux influences étrangères, tant pis, cela ne nous regarde pas. Lorsqu’un cheval de picador a été éventré par un taureau, on se dépêche de le recoudre et on le renvoie à l’arène sans se préoccuper de savoir ce qu’il deviendra le lendemain. Hé bien ! nous allons recoudre la France. »

— Quoi, dira-t-on, vous croyez Giraud capable de s'associer à une combinaison d’un réalisme si brutal ? Je répondrai, d’abord, qu’il est surprenant d’entendre prononcer aujourd’hui, par des millions de bouches, avec une sorte de ferveur religieuse, le nom de Giraud, comme s’il s’agissait de celui de Foch, de Mangin, de Clemenceau ou de Lyautey. Après tout, Giraud n’est qu’un général battu, fait prisonnier sans blessure, et qui s’est évadé d’Allemagne dans des circonstances aussi mystérieuses que celles qui ont marqué la fuite plus récente, mais non moins étrangement opportune, du général Georges. Quoi qu’il arrive désormais, le général de Gaulle appartient à l'Histoire de France, au lieu que, jusqu’à ce moment du moins, le nom du général Giraud appartient plutôt à la Propagande américaine.

Qu’on me pardonne cette remarque préliminaire. L’ayant faite, je veux bien convenir que Giraud, contrairement à Darlan, est un honnête homme, mais ce n’est pas comme tel qu’il a été choisi. Il a été choisi parce qu’il appartient à cette espèce de militaire dont les rusés politiciens se sont si souvent servis au cours de l’Histoire. Tout le monde sait qu’un général excellent peut être, en politique, un homme pusillanime et borné.

Cher lecteur, vous me reprocherez aujourd’hui d’être peu respectueux pour Giraud. Vous me reprochiez hier ma sévérité envers Darlan. Avez-vous remarqué que personne ne parle plus de Darlan ? C’est que la censure qui protégeait le vivant s'est peu à peu désintéressée du mort. Les reporters américains ont pu nous dire librement le dégoût que leur avait inspiré ce vieil ambitieux traqué, repoussé par tous, à bout de mensonges et de palinodies... Hélas ! le public sera toujours trompé, parce qu’il aime à l’être.

Autrefois les propagandes fabriquaient des « bobards » de bonne qualité, qu elles utilisaient le plus longtemps possible. Aujourd’hui, elles préfèrent en fabriquer un grand nombre, d’une qualité inférieure, afin de pouvoir varier souvent le menu des imbéciles. M. Barreto Leite Filho, par exemple, dont je lis chaque fois, avec plaisir et profit, les chroniques si vivantes, si révélatrices de l'étrange climat moral dans lequel le devoir professionnel l’oblige à vivre, rapportait l’autre jour qu’un officier giraudiste français avait déploré devant lui que la création du Comité France Libre, à Londres, eût divisé les Français. Ce n’est donc pas l’armistice, qui a divisé les Français ?

Il est certain qu’un tel bobard ne peut résister longtemps à l’usage, mais il est facile à remplacer, car le premier venu peut en inventer beaucoup de semblables, pourvu qu’il n’ait ni amour-propre, ni conscience.





Aux enfants de France



1943


Enfants de France, je m'adresse encore à vous, que vos pères et vos frères m’excusent. Il est parfaitement vrai que je cours ainsi le risque, parlant pour vous, de n’être entendu que par eux, qu’importe ! Si ma pensée ne parvient pas jusqu’à vous, la vôtre remplit mon cœur, remplit ma vie. Au cours de ces quatre années de malheur, je n’ai jamais pensé qu’à vous, je n’ai jamais pensé qu’à la France de demain.

Ce que sera cette France, je l’ignore. Ceux qui prétendent en fixer les traits par avance ne sont pas dignes de l’aimer, et d’ailleurs ils n’ont pas de droits sur elle. La génération des vaincus n’a pas de droits sur vous. Je ne dis pas la génération des responsables de la défaite — cela va de soi. Ils appartiennent à la Justice ; tôt ou tard, une à une, leurs têtes sauteront dans le panier. Je dis la génération des vaincus, à laquelle j’appartiens moi-même. Les hommes de l’armistice essaient de vous faire croire que la déroute les a rendus meilleurs. Ils mentent. Et les mauvais prêtres qui se font leurs complices en appuyant cette imposture mentent deux fois. Qui ose conclure de l’humiliation à l’humilité exploite une équivoque verbale, l’humilité ne se fonde pas sur la honte, elle est pour nous, chrétiens, la formule surnaturelle de la dignité. L’humiliation ne redresse que les très grandes âmes, elle dégrade les autres. Un peuple humilié ressemble à un pauvre diable sur le dos duquel il a plu tout le jour et qui claque des dents — proie facile pour n’importe quelle maladie. Le premier soin de ce malheureux doit être de changer de chemise. Il n’y a pour notre peuple qu’une manière de changer de chemise, c’est de changer de régime, en commençant par jeter le Nouvel Ordre au linge sale. Mais cela ne saurait suffire. L’humiliation de 1940 — unique dans notre histoire — a trempé notre génération jusqu’aux os, et la présence de l’ennemi ne nous a pas permis de nous sécher. Lequel d’entre nous peut se vanter de ne pas sentir le moisi ?

Méfiez-vous de tous, et même de nous, enfants de France. Nous sommes surs de ne pas vous trahir, et nous nous croyons capables de vous venger. Ce que vous avez perdu, nous pourrons vous le rendre. Mais il faut que vous donniez à la France beaucoup plus quelle n’a perdu. Méfiez-vous de nous ! Craignez que le malheur ne nous ait rendus trop prudents. Oh ! certes, nous ne rejetons rien de ce que nous avons aimé, nous ne renions rien de ce que nous avons cru, mais, précisément, ces vérités que nous nous sommes contentés de défendre et qui furent stériles entre nos mains, il faudra bientôt que vous les risquiez, il faudra leur faire courir tous les risques, fût-ce même celui de périr dans un monde hostile, car le bon Dieu n’a pas créé les Français pour élever aux idées françaises des musées et des temples, mais pour vaincre ou mourir avec elles. Ne croyez pas que nous vous demandions de les rajeunir : les idées ne sont ni jeunes ni vieilles. Il importe seulement que vous ne les acceptiez pas telles quelles de nous, avec leur crasse et leur rouille, car les imposteurs de Vichy ont beau vous dire que nous nous en faisions des armes pour nous déchirer les uns les autres, ils mentent. Elles avaient fini par ressembler à ces épées de cérémonie dont la poignée est d’or ou d’argent, mais qu’on ne tire jamais du fourreau. Elles couvraient des rivalités de fortune ou de prestige, elles n'étaient pas la cause réelle de nos discordes, elles en étaient le prétexte.

Enfants de France, les tartuffes du Nouvel Ordre prêchent l'union. Nous savons ce qu’ils entendent par là. Les hommes de la capitulation vous invitent à capituler une fois de plus avec vos idéals et vos drapeaux. Moi, je vous dis : allez de l’avant, marchez droit demain vers ce qui vous semblera juste et vrai. Les hommes de la déroute font semblant de pleurnicher en s’accusant de s'être combattus au nom des principes. Ils mentent. C'étaient bien plutôt les convictions qui manquaient à notre pays, mais il regorgeait d’intérêts et d’appétits, de sceptiques et de cyniques. Allez de l’avant ! Débrouillez-vous ! II est bon qu’il y ait chez nous des socialistes, des communistes, des royalistes et des anarchistes, s’ils sont sincères, pourvu qu’on en ait fini avec les conservateurs. Il est bon qu’il y ait des croyants et des incroyants, des croyants pour servir le bon Dieu, et des incroyants pour faire honte à ceux qui croient le servir en méprisant leur prochain, aux bigots fanatiques, aux gens d’Église ambitieux. Il est bon qu'il y ait des anarchistes pour cracher à la figure des lâches qui nourrissent l’abject espoir d’être, de la naissance à la mort, entretenus par l’État. L’union d’un grand peuple ressemble à 1 équilibré d’un homme qui marche, elle se défait et se refait sans cesse. Allez de l’avant ! Vous n’avez à haïr que les traîtres, à mépriser que l’imposture. A condition que vous restiez loyaux et sincères, le génie français se chargera de simplifier et de réconcilier pour vous. Que vos opinions diffèrent, qu’importe, si vous restez d’accord sur l’honneur et la justice ! Nous avons failli périr non de l'abus des idées, mais de la démission des consciences.





L’usurpation de l’argent



1943


On peut parfaitement admettre l'hypothèse qu'Hitler victorieux laisserait à la France son Empire. C’est par de telles méthodes que Rome a jadis asservi le monde. Elle faisait payer si cher aux peuples une apparence de souveraineté, qu’ils finissaient par implorer la servitude comme une faveur.

Je n’ai, d'autre part, aucune raison de mettre en doute la parole donnée par l’Angleterre et les États-Unis à mon pays. Mais le plus grand malheur qui puisse l’atteindre serait précisément de garder son Empire ayant perdu le prestige et l’honneur. Quiconque sait quelque chose de notre histoire comprend très bien que nous ne pourrions pas soutenir longtemps cette imposture. Elle achèverait de nous avilir à nos propres yeux, elle nous pousserait rapidement au dégoût et au désespoir.

Car notre puissance politique n’a jamais été que l’expression matérielle, historique, de notre prestige spirituel. L’Angleterre a pu, en deux siècles, faire entrer les deux cinquièmes de l’univers dans le plus vaste système administratif et économique qu’on ait vu depuis les Césars sans sortir un moment de son isolement, c’est-à-dire sans modifier sérieusement la pensée, les mœurs, les habitudes des races étrangères à la sienne. En 1880, S. M. la reine Victoria pouvait se dire bien supérieure en richesse ou en puissance à notre roi Louis XIV, mais l'homme anglais n'en restait pas moins pour ses plus proches voisins — pour les Belges eux-mêmes, pour les Français de Boulogne ou de Calais — si parfaitement étranger, que l'imagination populaire avait fait du « Milord » un personnage presque aussi extravagant, presque aussi irréel, qu'Arlequin ou Polichinelle. Deux cents ans plus tôt, au contraire, en dépit des coalitions militaires dirigées contre nous et toujours renaissantes, l'homme français était l’enfant gâté de l’Europe, il se trouvait partout chez lui, retrouvant partout ses modes, ses mœurs, ses arts, sa littérature et sa langue. Il y a eu un siècle de Louis XIV. Il n’y a pas eu, il ne pouvait y avoir un siècle de Victoria.

Que nous ayons ainsi dû notre puissance à d’autres valeurs que celles qui se chiffrent dans les banques, que nous restions, même dans la défaite et la honte, le témoignage historique de la primauté de l'Intellectuel et du Spirituel sur l'Économique, voilà ce que ne peuvent souffrir les nations parvenues, qui doivent leur rapide ascension à l’avènement du capitalisme, c’est-à-dire à l’Usurpation universelle de l’Argent.





L'écrivain catholique : le rôle qui lui revient



Juillet 1943


Quelques-uns des aimables rédacteurs de cette revue m’ont fait l’honneur de me demander ce qu’en argot de journaliste on appelle chez nous un « papier ». Je ne saurais leur refuser ce pauvre présent, mais je ne voudrais pas non plus que la vue de ma profane signature dans une revue ecclésiastique surprit désagréablement certains lecteurs. Pourquoi ne profiterais-je pas de l'occasion pour dire ce que je pense du rôle de l’écrivain catholique ? Je sais bien que la question n’intéresse pas beaucoup de monde, et, en essayant de la traiter, je m’expose à beaucoup de reproches. Du moins — puisque je suis moi-même écrivain catholique — j’éviterai ainsi qu’on me fasse celui de me mêler de ce qui ne me regarde pas.

Je ne crois nullement que la vocation d’un écrivain catholique soit de faire des sermons. Je pense que, parlant ici pour les fils de saint Vincent, je ne les étonnerai pas en écrivant que l'éloquence ne me semble pas la forme la plus évangélique de l’apostolat. Le seul passage des Saints Évangiles qui paraisse nous apporter l'écho affaibli d’une espèce de mouvement d'éloquence divine est la malédiction portée contre les Pharisiens, et — disons-le en passant — ce sujet n’est pas très tentant pour un prédicateur. S'il osait le traiter à fond, il risquerait de voir s'éclaircir peu à peu les rangs de son auditoire, et de prononcer sa péroraison devant des bancs vides...

A l’occasion de la fête d’un des plus illustres patrons de l'Angleterre après saint Georges, saint Augustin de Cantorbéry, nous avons eu récemment l’occasion de relire le passage de l’Épître aux Thessaloniciens, où l'apôtre Paul parle à ses fils et à ses filles un langage si familier, si tendre, que beaucoup de graves chanoines craindraient de l'employer aujourd'hui : Facti sumus parvuli in medio vestrum, tanquam si nutrix foveat filios suos. C'est pourtant ce langage-là que parlaient les prédicateurs du Moyen Âge, c’était également celui de saint François, au temps où l'Église apparaissait beaucoup plus, en effet, comme une Mère, une Nourrice, que comme un professeur de dogme et de morale, bien qu’elle n'ait jamais cessé d’être l'un et l'autre.

Il est possible que les circonstances imposent à l’Église cette réserve dont un maître ne doit jamais se départir vis-à-vis de ses élèves, mais l’écrivain catholique aurait bien tort de s’asseoir lui-même à la chaire professorale. Nous sommes des frères parlant à leurs frères, et non pas des docteurs ou des intendants. On a trop oublié, depuis vingt ans, cette vérité élémentaire. Nous avons vu jadis se multiplier, en effet, ces prédicateurs laïques, ces théologiens amateurs, qui, à peine convertis, se mettaient aussitôt à commenter saint Thomas ou à paraphraser saint Jean de la Croix, sans avoir seulement pris la peine d’apprendre leur catéchisme. Il ne faut pas confondre la véritable renaissance catholique française avec cette crise tapageuse, bienfaisante sous certains aspects, mais qui n’en a pas moins eu souvent le caractère d’un véritable accès de snobisme littéraire.

Un écrivain catholique ne saurait appartenir à l’Église enseignante, et le tort d’un grand nombre de religieux est d'avoir voulu trouver en eux des collaborateurs dociles et ponctuels — comme un professeur se fait parfois remplacer au tableau noir par un des élèves de sa classe. Le devoir d’un écrivain est d’abord d’écrire de beaux livres, selon l’idée qu’il se fait de son art et des ressources dont il dispose, sans ménager rien ni personne, car tout livre est un témoignage, et le premier mérite d’un témoignage est d’être sincère. L’artiste a un regard plus aigu que les autres, et ce qu’on lui demande, ce qu’on est en droit d’exiger de lui, c’est qu’il dise ce qu’il voit réellement — non pas ce qu’il désirerait voir, ou ce qu’il lui est ordonné de voir. Si l’artiste ne peut mettre d’accord sa vision et sa foi, qu’il se taise. Dieu ne saurait être honoré — ni l’Église servie — par des mensonges.

L'Église a dû toujours lutter à l’intérieur contre la tendance de certains Ordres religieux à cette centralisation excessive, qui est aussi la loi de l’État moderne, dont la prétention ridicule est de tout faire par lui-même. Malheureusement, qui veut tout contrôler finit par être rendu un jour responsable de tout, et les années qui viennent nous apporteront la preuve des immenses préjudices causés à la Chrétienté par la folle entreprise de mettre les budgets, les polices et les propagandes au service du Royaume de Dieu. Nous autres, écrivains catholiques, nous ne prétendons à aucune investiture officielle. Notre ambition ne va pas au-delà que de travailler librement, sous le regard de Dieu. Nous ne nous exagérons d’ailleurs nullement l’importance des modestes services que nous pouvons rendre. Il n’y a rien qui compte en ce monde que les Saints et les Héros. Nous ne sommes, hélas ! ni des Héros ni des Saints. Il nous arrive seulement parfois d’en créer d’imaginaires, très indignes, sans doute, de leurs glorieux modèles, mais dont il est possible que Dieu se serve parfois pour éveiller dans certaines âmes, sinon la connaissance ou même le désir, au moins la curiosité, la nostalgie du Divin.

Nous ne nous exagérons nullement les services que nous pouvons rendre, mais nous sommes bien décidés à les rendre, c’est-à-dire à user du plus précieux des droits de l’homme, celui de répondre à l’appel divin, de remplir sa tâche, d'être fidèle à sa vocation — vocatus, « appelé »... Et d’abord, si nous ne croyons nullement étrangers l’un à l’autre l’Art et la Morale, il ne nous paraît pas qu’il suffise d’être moraliste ou théologien pour se faire juge d’une question d’art. La médiocrité dans l’art est un scandale, et ce scandale est d’autant plus grand que l’art médiocre a plus la prétention d'édifier. Il est absurde et inique de faire faire le procès des livres par des ecclésiastiques illettrés.

Mais, surtout, nous ne pouvons accepter, nous autres écrivains, d’accorder notre témoignage aux circonstances, sous prétexte de favoriser les combinaisons de l’Opportunisme, cet opportunisme fût-il sacré. Qu’un Religieux soit soumis à cette douloureuse contrainte d’écrire parfois contre sa pensée intime, il y est tenu par son vœu solennel d’obéissance, et nous n’y trouvons rien à reprendre. Mais nous, nous entendons prendre notre risque, c’est-à-dire user de notre relative liberté jusqu'à la dernière limite possible. Cette liberté, en somme, est le bien de tous, elle profite à tous, nous ne pouvons l’aliéner que sur un ordre exprès. Nous avons, dans l’Église, la tâche modeste d’ouvrir les portes et les fenêtres, afin de renouveler l’air. Si, par trop de zèle, nous cassons les vitres, si notre hardiesse tourne à l’imprudence, nous savons bien qu'on ne nous ménagera guère, qu'on ne perdra pas l’occasion de nous reprendre, car nous n’avons jamais trouvé beaucoup d’indulgence, hélas ! chez les Maîtres et les Docteurs... Étant bien décidés, par avance, à ne rien refuser à l’autorité légitime en tout ce qu elle est en droit d’exiger de nous, notre conscience est en repos et nous espérons bien pouvoir répondre un jour à l’Ange chargé d’instruire le procès des pauvres pécheurs de la Littérature : « Nous nous sommes souvent trompés, comme tout le monde. Mais nous n’avons jamais refusé notre témoignage à personne, ami ou ennemi. »





Le monde a signé un chèque en blanc



Juillet 1943


Lorsque j’ai commencé d'écrire dans ce journal, je ne me suis proposé rien d’autre que d’y parler aux amis de mon pays. Mais — hier encore du moins — les amis de mon pays, c'était le Brésil tout entier. Qui prétend parler à un trop vaste public doit enfler la voix, grossir les modestes vérités dont il dispose. A grossir les vérités, on les déforme, je veux dire qu’on en détruit la pointe, qu’on les rend incapables de pénétrer les consciences, elles les forcent sans les ouvrir. La conscience humaine est un instrument plus délicat que la plus délicate serrure, et la propagande moderne prétend travailler dedans au burin et au marteau.

Il suffit de réfléchir un moment, pour comprendre que cette image n’est nullement une image de fantaisie. Autrefois, la propagande de guerre était surtout une entreprise de fausses nouvelles — succès démesurément amplifiés, revers dissimulés ou niés. Mais les techniciens ont fini par s’apercevoir qu’en abusant de la crédulité du public ils finissaient par le dégoûter également du vrai et du faux. Au cours de la dernière guerre, notre indifférence haineuse à l’égard de la presse était telle, que, en dépit des communiqués officiels, la victoire nous semblait, quelques semaines avant l’armistice, aussi incertaine et aussi éloignée qu’au printemps de 1917. Depuis 1940, la propagande semble avoir renoncé — du moins partiellement — à ces méthodes grossières. On ne déforme plus les faits eux-mêmes. On s’attache à obtenir du public une espèce de créance générale et inconditionnelle, l’abandon de son jugement propre en faveur des fonctionnaires chargés de le renseigner, et on lui fait de ce sacrifice un devoir. Au nom de quoi ? Au nom de la morale particulière et provisoire des gouvernements en état de guerre, et dont le budget fait les frais.

Avez-vous bien voulu me suivre jusqu'ici, cher lecteur ? Ne voyez-vous pas déjà qu’à ce point de son développement la propagande a cessé d’être un simple organe de « déformation de l'information », pour devenir une entreprise d’État chargée, sinon de la direction, du moins — si j'ose dire — de l’orientation des consciences ?... Oh ! sans doute, il arrivait jadis, vingt-cinq ans plus tôt, qu'elle parlât le langage de la morale, mais, souvenez-vous, cher lecteur, elle se contentait de vagues généralités sur le Droit et la Justice, elle en faisait très rarement l’application à des cas particuliers de politique intérieure. C'est que la propagande française donnait alors le ton à la propagande des démocraties. Or nous sommes beaucoup plus psychologues et logiciens que moralistes, nous autres Français — du moins si l’on entend par moraliste l’homme qui prétend parler au nom de la morale. Tandis que les peuples anglo-saxons raffolent des prêches. Il y a en Amérique et en Angleterre deux cent soixante-dix-huit sectes protestantes, ce qui n’a pas peu contribué, sans doute, à développer chez eux leur don naturel de parler du nez en levant l’index en l’air. Chaque dimanche, avant la guerre, on pouvait voir dans les squares de Londres des certaines de braves gens qui, grimpés sur un escabeau, vitupéraient contre l’ivrognerie, la vivisection, les jeux de cartes, ou s’efforçaient d’apitoyer leurs concitoyens sur le malheur des chats errants ou des taureaux de corrida. Il arrivait d’ailleurs que vous rencontriez par hasard, dans la semaine, le gros monsieur qui, le dimanche précédent, vouait tous les alcooliques au feu de l’enfer. Vous le trouviez assis devant une confortable bouteille de gin, et, si vous le traitiez de farceur, il vous répondait dignement que le dimanche est un jour consacré à la morale, et que les six autres jours de la semaine sont réservés au sport, aux affaires et aux plaisirs. Après quoi, s’il pouvait encore tenir debout, il rentrait chez lui avec la satisfaction du devoir accompli. Eça de Queiroz, dans ses Lettres d'Angleterre, a parfaitement défini ce curieux mélange de fanatisme et d’humour, qui ne choque nullement les Anglais ou les Américains. Nous ne blâmons nullement leur indulgence. Nous leur demandons seulement de comprendre qu’il nous arrive souvent de prendre au sérieux ce qui les fait rire, et de rire de ce qu’ils prennent au sérieux. Chaque peuple a sa sensibilité particulière, et Tartuffe, par exemple, est resté chez nous, en dépit de tout le génie de Molière, un personnage tragique, alors qu’il passerait ailleurs pour comique, ou peut-être n’attirerait l’attention de personne. Une propagande intelligente devrait tenir compte de ces nuances.

Dans l’affaire d’Afrique, par exemple, nous ne faisons pas grief aux Américains de préférer Giraud à de Gaulle, puisqu’ils sont en droit d’attendre du premier beaucoup plus de complaisance que du second. Le tort de leur propagande est d’essayer de nous faire croire que ce choix ne s’inspire que de motifs généreux et altruistes à l’égard de mon pays — bref, qu’ils aiment la France mieux que nous. Ainsi, le malentendu s’aggrave chaque jour, le scandale ne cesse de s’élargir et de s’approfondir. Ici même, beaucoup de ceux qui s'étaient déjà résignés à l’injustice commise contre de Gaulle n’acceptent pas aisément de lui voir donner des leçons de patriotisme et de désintéressement par des gens dont le moins qu’on puisse dire est qu’ils n’ont jamais distingué très nettement les affaires de la Politique et la politique des Affaires. Avant de blâmer de Gaulle de « refuser », ils voudraient bien savoir précisément ce qu’on lui demande, car ce qu’on lui demande aujourd’hui permettrait de savoir ce qu’on exigera demain. Mais, sur ce sujet comme sur tant d’autres, personne ne sait rien, personne ne veut rien savoir. Pour gagner la guerre, le monde a signé un chèque en blanc.





Sur la chute de Mussolini



Août 1943


Il aurait été préférable pour moi de ne rien dire maintenant sur la chute de Mussolini, mais peut-être n'ai-je pas le droit de décevoir certains lecteurs qui me font l'honneur de leur amitié, et attendent pour cette raison que je leur dise ma pensée, simple et sincère, sur l'événement. Oh ! je n’ai pas la prétention, croyez-le bien, que cette pensée entre dans l’Histoire ! Le seul intérêt qu’elle puisse avoir sera de représenter le témoignage spontané d’un Français, je peux même dire d’une famille française, car la première réaction de mes enfants, de l’aîné au plus jeune, n’a pas été différente de la mienne. Dieu sait que nous n’avons jamais eu un faible pour le dictateur italien ! Bien au contraire : il nous a toujours semblé, aux miens et à moi-même, un tant soit peu ridicule. Mais ce qui est certain, c’est que, devant le spectacle d’une disgrâce aussi surprenante, notre rire s’est figé sur nos lèvres. Nous ne sommes pas de ceux qui exultent sur les grandeurs déchues.

Non que cette grandeur fût d’une haute valeur humaine. Je sais bien que toutes les grandeurs ont une part de simulacre, mais celle dont il s’agit donnait vraiment trop l’impression de n’être qu’une très habile mise en scène, et parfois même d'un carnaval. Qu’elle soit maintenant outragée par la clientèle abjecte qui, il y a peu de temps encore, prétendait l’imposer par la force à nos consciences, c’est là pour moi un signe flatteur qu’elle n’était pas complètement méprisable, et qu’il lui reste quelque chose de plus à mériter que l'enthousiasme des imbéciles. En effet, c’est une observation que je fais depuis longtemps, malheureusement presque sans rencontrer d’écho : le régime totalitaire, s’il a été imposé par une poignée de révolutionnaires intrépides, ne s’est maintenu que par les médiocres, étant donné l’extraordinaire fascination que le cabotinage du Pouvoir exerce sur les impuissants. Le totalitarisme a mis la force à la portée de ceux que la force véritable intimide. Il a exalté jusqu’à l'hystérie les jeunes bourgeois désœuvrés, les vieilles filles, les hommes de lettres, d’innombrables prêtres et religieux déprimés par des souvenirs scolaires et que les saintes exigences du célibat avaient rendus parfois plus sensibles que nous à certaines psychoses discrètes, nées d’un complexe d’infériorité.

Ces admirateurs du Duce se comptaient par millions, non seulement en Europe, mais encore en Amérique, et les prêtres irlandais du Canada ne se montraient pas moins excités que leurs confrères d'Espagne et du Portugal. Bien volontiers ils nous auraient fait excommunier, Maritain et moi, pour ne pas partager leur enthousiasme. Je prévois que leur fidélité ne survivra pas longtemps à leur enthousiasme, et qu’ils iront demain me dénoncer à l’Index pour avoir montré une indulgence excessive à l’égard du Proconsul déchu...

Un ami, penché sur mon épaule, à mesure que j’écris ces lignes me reproche affectueusement non de penser ce que j écris, mais d’écrire ce que je pense, m’exposant ainsi à mécontenter tout le monde. Tant pis ! Car, si j’écris cela, c’est parce que je suis français. Même si j’allais provoquer la colère de milliers de lecteurs de l’un et l’autre bord, s’il m’arrive de réconforter, dans sa solitude morale, quelque âme altière, quelque jeune noble Brésilien formé par nos maîtres français dans une certaine conception de l’honneur, je n’aurai pas perdu mon temps. Ma voix ne se sera pas mêlée à celle des imposteurs qui tirent parti de tout, font de n’importe quel événement, heureux ou malheureux, un argument en faveur de leur thèse, et croient qu’ainsi ils rendent gloire à Dieu, quand, en fait, par cette exploitation sacrilège, ils tournent en ridicule la notion de Providence. Il y a quelques semaines, un révérend père jésuite, journaliste et conférencier, connu pour son admiration pour le fascisme, devant le public de Barbacena stupéfait faisait remonter à Ernest Renan la responsabilité du désastre français, oubliant que Ernest Renan, comme exégète, n’était qu’un amateur, devant tout, d’ailleurs, aux maîtres allemands de l’Hypercritique, dont les livres lui avaient fait perdre la foi. Qu’ira nous dire à présent le révérend père au sujet de la catastrophe italienne ?

Je sais très bien ce qu’est la révolution totalitaire : je l'ai observée de près en Espagne. Il suffit, je le répète, d’une poignée d’hommes résolus pour la provoquer, mais le mouvement s’arrêterait vite de lui-même, si la masse des imbéciles et des poltrons, une fois déchaînée, ne pesait de toutes sa force dans le même sens. Quand cette masse laisse un plateau de la balance pour l’autre, comme il arrive en ce moment, je ne la méprise pas moins pour autant. Je ne me risquerais pas à inviter mes lecteurs à mettre une confiance démesurée dans une révolution démocratique « in extremis », dont le chef arbore précisément le titre — aujourd’hui si comique — de Duc d’Addis-Abeba... Qui plus est, ne savions-nous pas, depuis quelques semaines, que le Führer se refusait à protéger le sud de l’Italie, pour établir ses positions défensives dans le bassin du Pô. Jusqu’à quel point la révolution italienne de Badoglio a surpris l’État-Major allemand, Dieu seul le sait.. L’Italie, l’Italie sacrée comme la profane, est l’Italie des Combinazioni.





Démocratie sans démocrates, chrétienté sans chrétiens



Août 1943


Certains lecteurs ont peut-être estimé que, dans un article précédent, j’accordais trop d’attention à une ridicule calomnie, et, plus encore, trop d’importance au calomniateur.

S’il en est ainsi, c’est qu’ils n’ont pas assez clairement discerné la relation étroite, substantielle, qui existe entre les deux diffamations que je soumettais à leur appréciation : celle d’une puissante revue nord-américaine et celle de l’obscur journaliste qui, obéissant à l’ordre de ses supérieurs, injurie Maritain. Ce sont là deux manifestations différentes de la même médiocrité.

D’ailleurs, j’ai écrit bien des fois que, tôt ou tard, nous assisterions à la restauration universelle de l’Internationale de la Médiocrité, à laquelle nous devrons nous opposer de toutes nos forces.

Et, si j’ai tant parlé dernièrement du giraudisme, c’est-à-dire du pétainisme évolué, amplifié, c’est qu’il m’apparaît comme l’un des symptômes les plus inquiétants de cette restauration.

« C’est donc cela ! » me dira-t-on. « Que nous importe, à nous, la restauration des médiocres ? Quand la victoire nous aura libérés des Demi- Dieux et des Surhommes de la Révolution Totalitaire, l’Internationale des Médiocres ne pourra guère constituer pour le monde qu’un péril de peu d’importance... Hitler vaincu, quelle signification pourront avoir encore Pétain, Chamberlain, Hoover ou même Laval ? » Oh ! pardon, chers lecteurs, que serait-il advenu de Hitler sans Pétain, Laval, Hoover, Chamberlain et les millions de benêts qui forment sa clientèle ? En vérité, les ruses et l’audace d’un aventurier comme Hitler nous paraissent presque surhumaines, mais nous oublions que la bêtise de ses adversaires est sans exemple dans l’Histoire.

Bêtise, d’ailleurs, est un terme trop indulgent. Ou alors il faut bien nous persuader que la bêtise des médiocres n’est autre chose qu’un masque qu'ils se mettent sur le visage afin de nous dissimuler leurs véritables intentions et celles de leurs maîtres, puisqu’un médiocre sera toujours le parasite ou l’instrument de quelqu’un. En 1938, à Munich, Hitler représentait l’Allemagne, incarnant ses appétits, son désir de revanche, son orgueil morbide, anxieux, désespéré. Chamberlain, au contraire, n’incarnait d’aucune manière l’Angleterre, Hoover encore moins l’Amérique et Daladier ou Reynaud la France. Dans les démocraties, il y a bien des années que l’aspect économique l’emportait de beaucoup sur l’aspect national : l’économique ronge les démocraties comme un cancer. A l'époque dont je parle, il s’en fallait même de bien peu qu’elles ne fussent que l’expression politique de syndicats d’intérêts dressés les uns contre les autres, que le gouvernement avait beaucoup de mal à mettre d’accord. On a répété je ne sais combien de fois que, en favorisant la fulgurante ascension de Hitler par crainte du communisme, les démocraties anglo-saxonnes ont commis la même erreur que le piéton qui, aveuglé par les phares d’une auto, se jette, pour l‘éviter, sous les roues d’un camion. En réalité, les démocraties de 1938, les démocraties d’affaires, craignaient Hitler autant que Staline ; seulement, elles comptaient gagner de l’argent avec l’un et l’autre, en jouant à la hausse et à la baisse, de sorte que le rôle de leurs gouvernements ne différait guère de celui d’un agent de change qui reçoit de ses clients des ordres d’achat et de vente. Mais ces syndicats, si puissants qu'ils fussent, n’auraient pas confisqué l’histoire contemporaine, n’en auraient pas fait leur propre histoire, si, ayant entre leurs mains l’énorme masse des médiocres, ils ne s’en étaient servis pour fausser à leur avantage l’équilibre du suffrage universel. Car les hommes d’argent ne pourraient rien sans le concours des médiocres, étant donné que la sottise des millions de médiocres joue dans la société le rôle des engrais et des ferments dans un sol naturellement stérile ; sans cette corruption indispensable, la société moderne n’offrirait aux hommes d’argent qu’une maigre et trompeuse récolte. Bref, de même que les dictatures militaires ne seraient pas en mesure de prendre pied et de durer, sinon aux dépens d’un monde qui a perdu les vertus militaires, de même les dictatures d’argent ne peuvent naître que dans une société déjà corrompue, qui préfère l'argent à l'honneur, à la liberté, peut-être même à la vie.

Je n’ignore pas que certains adversaires — qui jadis feignaient d’aimer plus que moi la France, afin de pouvoir ainsi prendre sournoisement la défense de Pétain, et qui aujourd’hui se couvrent du masque d’un américanisme exalté, pour mieux trahir, au profit d’une conception dite « moderne » de la vie, les hautes traditions humaines qu’ils n’osent pas renier ouvertement — m’accusent de jouer le rôle de Cassandre. Cassandre était une prophétesse, et je ne suis absolument pas prophète. Le prophète a le don de voir ce qui n’existe pas encore, et je vois seulement ce qui est et que n’importe qui peut voir aussi bien que moi. Certes, il y a bien peu de gens qui soient doués de quelque bon sens et qui puissent voir sans étonnement, sans stupeur, l’ignoble folie de spéculation qui s'étend maintenant jusqu’à nos régions éloignées, n’épargnant même pas les classes les plus humbles, mieux protégées jusqu’ici contre cette lèpre par le travail et par la pauvreté. Lorsque, usant de mes faibles moyens, je mets le public en garde contre la contagion de cette plaie répugnante, je ne prétends nullement guérir aucun de ceux qui sont dévorés par le mal. De toutes les possessions démoniaques, celle de l’argent est la plus tenace, et je ne suis pas exorciste. Mais je pense à ceux à qui, semble-t-il, personne ne pense, à ces âmes fières qu’un tel spectacle accable et dégoûte. Je pense à tant d'êtres jeunes, lucides et passionnés, semblables à ceux qu’il m’a été donné de trouver sur ma route, dans chaque ville de ce pays où il m’est arrivé de séjourner, ne fût-ce que pour quelques semaines — à Juiz de Fora comme à Barbacena, à Rio comme dans ce poste avancé, solitaire et perdu, qu’est Pirapora. Ils sont des millions, épars à travers le monde — ce monde qu’ils auront à sauver un jour. La plupart du temps, ils ne se connaissent pas entre eux et ne disposent d’aucun moyen de se mettre en relation les uns avec les autres, sinon par quelques pauvres revues, qui, d’ailleurs, sont toujours guettées par la malveillance. Que pourrais-je faire pour eux ? Oh ! bien peu de chose, assurément ! Cependant, ils me font l’honneur d’avoir confiance en moi, c'est pourquoi rien ne m’empêchera de partager avec eux la part de vérité dont je dispose, et je ne leur mentirai jamais.

On me traite de pessimiste. Réfléchissez un instant, cher lecteur. J’accorde volontiers qu’il existe un nombre considérable d’esprits peureux auxquels l’illusion est peut-être nécessaire. Mais de quoi ont-ils à se plaindre ? Ne sont-ils pas, par hasard, servis à satiété par les énormes entreprises d’optimisme que sont les propagandes ? Est-ce que ma faible voix pourrait couvrir le fracas de ces millions de haut-parleurs ? Est-il ou non nécessaire de penser à ceux à qui la vérité n’est pas moins indispensable qu’aux autres le mensonge ? Peut-on les laisser dans l’ignorance des difficultés qui les attendent, des déceptions qui les menacent ? Ceux-là précisément à qui il incombera demain d’organiser les démocraties, faut-il leur permettre de croire à la possibilité d’un progrès social réalisé par des citoyens dont l’unique préoccupation est de se rouler les uns les autres, sous prétexte de faire du commerce ? Et pourtant ! Voici deux mille ans que l’apôtre saint Paul a dénoncé la cupidité de l’argent comme la pire des idolâtries, et, lorsque cette idolâtrie se répand de toutes parts, s’emparant du riche comme du pauvre, du croyant comme de l’incroyant, dans le silence presque unanime des pasteurs — nullement empressés d’aborder en chaire un sujet aussi périlleux et préférant entretenir leurs ouailles enrubannées du port des bas ou de l’abus du décolleté —, nous n’aurions pas le droit de protester contre l’illusion de ceux qui croient que le législateur suffit à tous, qu’il est possible de faire une démocratie sans démocrates, une chrétienté sans chrétiens !





Le comité d’Alger.



Août 1943


Le Comité d'Alger vient d’être officiellement reconnu par les États-Unis du Brésil. Mais le peuple brésilien s’était prononcé depuis longtemps. Dès l'armistice, d’un mouvement qu’on peut dire presque unanime, il avait destitué le gouvernement de Vichy et plébiscité le général de Gaulle.

Oh ! je sais, ce sont là de ces affirmations dont les propagandes abusent au point de les rendre ridicules. Mais nous ferions le jeu des imposteurs, si, par crainte du ridicule, ils réussissaient à nous faire mentir par omission. Ceux qui me font l’honneur de me lire savent qu’il m’est arrivé rarement de parler du pays où je compte tant d’amis, la plupart inconnus, car ma petite maison solitaire, perchée sur le plus haut plateau de l’immense État de Minas, n’est pas précisément à la portée des curieux. Je parle rarement de ce pays, parce que je l’aime et qu’il me coûterait de dire ce que j’en pense à des indifférents ou à des sceptiques dont l’arrière-pensée, bien excusable, serait toujours que je m'acquitte des devoirs de l'hospitalité par les flatteries rituelles des sinistres gens de lettres d’exportation d’avant-guerre.

Je dis que le peuple brésilien a plébiscité le général de Gaulle. Il serait plus juste encore d’écrire qu’à la première nouvelle de la rupture sur la Meuse il a parié pour la France avec une espèce de rage froide, de désespoir lucide cent fois plus émouvant pour nous que la révolte d’une foi aveugle. Oh ! sans doute, je ne me fais pas d'illusion sur la valeur de termes tels que ceux de « rage froide », de « désespoir lucide », ils appartiennent, hélas ! beaucoup plus à la littérature qu'à la vie, et la réaction de ce peuple en face de notre malheur a vraiment eu le caractère d’un réflexe organique. Qu'on veuille bien accepter ce dernier mot comme je viens de l’écrire, ou alors qu'on se dispense d’aller plus loin. Je n’ignore pas qu’il est de règle dans certains milieux d’accueillir avec dérision tout témoignage du prestige que la France garde dans le monde. Je crois qu’on peut négliger aujourd’hui cette infection politique et littéraire. Elle démangeait jadis, mais la déroute a fait promptement mûrir l’abcès, et maintenant tout ce scepticisme épars, heureusement collecté par Vichy, s’écoule en flots de plus fade et doré...

Car ces sceptiques n'étaient pas sceptiques, voilà ce qu’on ne saurait trop répéter aux jeunes Français, ces sceptiques croyaient à tout, sauf à la France, ils se fiaient à tout, sauf à la France. Comme ils méprisaient leur pays pour des raisons très diverses et le plus souvent incompatibles, ces contradictions atténuaient grandement leur malfaisance. Le désastre de la France en 1940 les a mis momentanément d’accord, ils se sont tous alors embrassés dans le désastre de la France. Oh ! sans doute, nous ne saurions les tenir pour également pervers. Mais ils ont communié tous dans ce même sentiment du «Je l’avais bien dit », où les médiocres et les infirmes — Doriot et Maurras — boivent à longs traits leur provisoire revanche. Qu’on ne s’étonne pas de ce rapprochement : même aujourd'hui je ne puis le faire sans déplaisir, mais je m’adresse aux jeunes Français dont la conscience est depuis quatre ans livrée sans défense à d'abjects casuistes. Ils n’ont que trop souffert des distinctions perfides, ils ont bien le droit d’entendre un langage simple et même brutal, le temps ne leur manquera pas plus tard d’éclaircir ou de nuancer leur jugement. L’effrayante déchéance de M. Charles Maurras appartient désormais à l’Histoire.

La déchéance d’un grand esprit trahi par une hérédité de petit bourgeois provençal, au cœur haineux et avare, incapable de pardon, devrait plutôt nous inviter à un sérieux retour sur nous-mêmes. Il ne saurait suffire d'aimer la France, il faut savoir l’aimer, c’est-à-dire qu’il faut d’abord la comprendre. La comprendre n’est pas affaire d’érudition, la France ne s’apprend pas dans les livres. L’Histoire de France ne nous enseigne pas la France, car chacun peut l’interpréter à son gré. Il y a une casuistique de l’Histoire, et, avec son intelligence si nerveuse et si sensible, Jacques Bain ville n’a été qu’un de ces casuistes.

Nous ne méconnaissons nullement l’immense effort de la critique historique depuis cent ans. Il est seulement regrettable que tant d’idiots malfaisants se soient servis si partialement d’une histoire impartiale. Les imposteurs de gauche diffamaient jadis l’ancienne France au profit de la nouvelle. Cette besogne était condamnable sans doute, mais elle ne faisait tort qu'aux morts. Tandis que les imposteurs de droite se servaient des morts pour accabler les vivants, ils prétendaient juger les morts du haut de l’Histoire, comme un pion du haut de sa chaire, ils ne demandaient à l’Histoire que des raisons de haïr et de mépriser, ils répandaient dans le monde la haine et le mépris de leur peuple, sous prétexte de le servir. Peut- être se trompaient-ils eux-mêmes, mais ils ne trompaient pas nos amis. Nos amis comprenaient très bien que ces malheureux avaient perdu depuis longtemps l'espoir de réparer ou de restaurer quoi que ce soit. C'étaient des impuissants qui se vengeaient de la France.

Oui, j’écris cela avec beaucoup plus de tristesse que de colère. Qui que nous soyons, au cours des vingt dernières années, lequel d’entre nous n’a été tenté d’injustice envers notre peuple ? Non pas que ce peuple fût sans reproche. La France vivante, la France populaire de la rue, des boutiques et du bistrot offrait à beaucoup d’entre nous un visage méconnaissable. Nous la trouvions mesquine, médiocre et vulgaire. Si nous l’avions mieux aimée, ses défauts, ses ridicules et ses vices n’auraient pas cessé de nous apparaître, mais nous nous serions efforcés de les voir à travers une expérience dix fois séculaire. Nous nous serions dit que ces défauts, ces ridicules et ces vices n’étaient pas de nature, qu’il convenait d’en rendre responsables les circonstances et le milieu, qu’ils étaient peut-être les grimaces douloureuses d’un être simple, noble et pur, qui, n’étant plus compris de personne, renonce à se comprendre lui-même.

Car telle est la raison suprême du drame français. La France a été trahie par le monde — un monde ambitieux de se passer d’elle, de substituer ses propres valeurs aux valeurs spirituelles et culturelles qu elle représente. Le monde qui se dit moderne a lentement et sournoisement organisé le blocus du génie français, et il se plaint maintenant de le voir dépérir faute d’air et de liberté. Le monde a mis la France sous le boisseau, et il lui reproche de ne pas rayonner. Telle est l’injustice commise par le monde envers la France.

Mais il en est une autre commise par des Français contre le peuple de France. Le peuple de France a été trahi par les élites. Depuis longtemps, les élites françaises économiquement et moralement asservies à un système et à un monde hostile.





Vie de Jésus



Septembre 1943



... est apparue la bénignité et l’humanité de notre Dieu. en témoigner.


Nativité de la T.S.V.

Je voudrais écrire ce livre pour les plus misérables des hommes. Je voudrais aussi l'écrire dans leur langage, mais cela ne m’est pas permis. On ne peut imiter ni la misère ni le langage de la misère. Il faudrait être soi-même misérable pour participer sans sacrilège au sacrement de la Misère.

Le Christ est venu en ce monde, et il y est venu pour tous, et non pas seulement pour les misérables. Autour de sa crèche, on a vu les Bergers et les Mages, mais ni les Bergers ni les Mages n'étaient des misérables. II est possible que le bon Larron en fût un, mais nous n’en sommes pas sûrs. Contrairement à ce que croient généralement les moralistes, la vraie misère n’a pas d’issue dans le crime, elle n’a d’aboutissement ni dans le mal ni dans le bien, la vraie misère n’a pas d’issue. La vraie misère des misérables n’a d’autre issue qu’en Dieu.

La misère n’a d’issue qu’en Dieu, mais elle ne veut pas d’issue. Elle se renferme sur elle-même. Elle est murée, comme l’Enfer. Il faut pourtant que la Chrétienté y descende. Aussi longtemps que nous tolérerons un enfer en ce monde, nous serons forcés d'attendre chez nous le royaume de Dieu. L’enfer de ce monde est l’enfer lui-même. C’en est le porche et le sérail. Satan est le dispensateur des richesses, mais le trésor de Mammon est vide. C’est dans l’inaccessible fond de la misère que Satan s’est retranché, pour la confusion et la consternation des riches eux-mêmes. L’or n’est qu’un simulacre, une imposture, un piège de celui qui se dit l’idole du monde. Tandis que l’humanité regarde voler les mouches, elle ne voit pas se rétrécir le cercle de l'horizon, elle descend dans la misère, elle est aspirée par la misère. Le pouvoir de la misère ne se juge pas au nombre apparent des misérables, c’est-à-dire au nombre d’hommes qui manquent absolument du nécessaire. Il est possible que la société moderne en finisse avec la pauvreté, ne serait-ce qu’en éliminant à chaque génération les pauvres-nés, les inadaptés, les inadaptables, grâce à une réglementation des naissances et à une stricte sélection. Je ne crois nullement qu’en réduisant le nombre des pauvres on réduise du même coup celui des misérables. Je pense au contraire que le miséricordieux sacerdoce de la pauvreté fut précisément établi en ce monde afin de le racheter de la misère, du féroce et contagieux désespoir des misérables. Si nous pouvions disposer de quelque moyen de détecter l’espérance, comme le sourcier découvre l’eau souterraine, c'est en approchant des pauvres, et non des riches, que nous verrions se tordre entre nos doigts la baguette de coudrier.

Le pauvre n’est pas un homme qui manque, par état, du nécessaire, c’est un homme qui vit pauvrement, selon la tradition immémoriale de la pauvreté, qui vit au jour le jour, du travail de ses mains, qui mange dans la main de Dieu, selon la vieille expression populaire.





Les défenseurs du capitalisme



Septembre 1943


Un inconscient prenait dernièrement contre moi, dans ce journal même, la défense du capitalisme. Il y a ainsi beaucoup de gens qui feignent encore de confondre, malgré les sévères avertissements prodigués depuis dix ans par M. Roosevelt, l’américanisme avec le capitalisme américain. Cette forme d’américanisme mériterait plutôt d'être appelée plus simplement dollardisme... En écrivant ceci, je ne prétends d’ailleurs offenser ni décourager personne. La défense du capitalisme est certainement encore une carrière intéressante, mais on ne saurait pourtant trop recommander aux jeunes écrivains de ne s’y engager qu’avec prudence. Je crois pouvoir prédire que dans peu de temps cette profession, comme beaucoup d’autres, comptera un grand nombre de chômeurs.

Ces réflexions mélancoliques me sont inspirées aujourd’hui par la nouvelle qui me parvient de la mort, en Suisse, d’un homme de presse français qui fut, il y a trente ou quarante ans, l’un des maîtres du journalisme d’affaires. Je n écrirai pas ici le nom de ce malheureux, oublié maintenant, et que la crise de 1926 emporta dans son tourbillon. Son destin ne m’intéresse pas, et mes lecteurs savent que, m’efforçant toujours de juger en chrétien, il m’est par conséquent désagréable de me placer au point de vue très différent du moraliste. Pensant aux jeunes Brésiliens qui me font l'honneur de me lire avec une sympathie dont leurs lettres me sont un témoignage presque quotidien, je crois répondre à leur confiance en me contentant de remettre, chaque fois que je le puis, les événements et les hommes à leur place. Il est également périlleux, en effet, de méconnaître ou d’exagérer la part qui revient aux menteurs et aux filous dans les affaires de ce monde. Les écrivains catholiques ont coutume de parler sur un tel sujet avec tant d’emphase, que la lecture de ces morceaux d’éloquence risque de convaincre les adolescents que toute résistance est inutile, et qu’il leur faut choisir, une fois pour toutes, d’entrer dans un monastère ou de devenir des canailles. Hélas ! un trop grand nombre de chrétiens tournent la difficulté et ne se décidant ni pour l’une ni pour l’autre de ces solutions, c’est-à-dire en menant une vie malhonnête tempérée par la peur de l'enfer et la pratique de la confession. On répète trop que le monde moderne est dominé par l’argent, comme si la définition du monde moderne était nécessairement celle d’un monde dominé par l’argent. Les hommes d’argent se gardent bien de nous contredire. Ils sont enchantés de se justifier au nom du déterminisme historique. « Que voulez-vous, disent-ils, nous ne demanderions pas mieux que d’être honnêtes, mais nous devons marcher avec notre temps, nous sommes des modernes. » Ainsi, les jeunes premiers quinquagénaires d'Hollywood sont des amants modernes, et leurs partenaires imbéciles, les poupées mécaniques, les gentils robots femelles fabriqués en série par le chirurgien plastique et qui débordent de sex-appeal au point de ne plus appartenir à aucun sexe déterminé, sont, elles aussi, « la femme moderne ». A leur exemple, le capitalisme se réclame du mot de moderne, comme s’il était la seule organisation possible du monde où nous vivons. On pourrait bien plutôt dire, au contraire, que sa puissance était beaucoup plus solidement établie en 1850, lorsque son centre n’était pas à New York, mais à Londres, au cœur de l’immense empire britannique en plein essor, sans concurrents et sans rivaux.





Pour le baptême de l'avion «Jeanne d’Arc »



Septembre 1943


Monsieur le Ministre, Mesdames, Messieurs,

Il serait conforme à l’usage que je me dise d’abord indigne de l’honneur qui m’est fait aujourd’hui, mais à quoi bon le dire, puisque nous sommes tous d’accord sur ce point ? Je me garderai donc bien de vous édifier par l’espèce de modestie qui déborde du cœur des nouveaux académiciens, et ne survit pas longtemps, je le crains, à la lecture de leurs discours de réception... C’est d’ailleurs précisément parce que je me crois sincèrement indigne de cet honneur, que vous voudrez bien me laisser en faire hommage à qui le mérite mieux que moi, et d’abord à la gracieuse marraine qui, contrairement à toutes les règles liturgiques, se trouve être aussi le ministre du sacrement, et dont la pensée se tourne en ce moment, sans doute — comme la mienne —, vers celui de nos fils qui, de l’autre côté de la mer, sous l’uniforme français — comme il y a peu de mois encore son frère aîné — , rend témoignage pour son pays, pour le nom qu’il porte, et pour le sang qu’elle lui a transmis.

Ce premier devoir accompli, qu’il me soit permis encore d’associer à cette cérémonie l’Aéro-Club de Barbacena, son président, mon vieil ami le docteur Brasil Araüjo, son jeune et dynamique instructeur, le lieutenant Watson Mesquita , si actif, si amoureux de son métier, qu’il réussirait à faire voler même un fer à repasser... J’ai quitté Barbacena il y a peu de jours, et j’y retournerai bientôt — se Deus quiser —, mais ici même, devant ce paysage aujourd’hui en deuil et sublime — qui malheureusement fait dire tant de bêtises aux stars de cinéma en voyage —, j’ai la nostalgie de ses maisons blanches, de ses douces collines franciscaines, si humbles de couleur, si chastes de formes. Nous autres Français, nous avons besoin d’aimer pour comprendre, et nous n’aimons réellement que ce que nous avons mis, par l’habitude, à portée de nos cœurs. Hé bien ! lorsque j’habitais Vassouras ou le lointain Pirapora, il me semble que je commençais à comprendre et à aimer votre pays. Mais c’est Barbacena qui a mis l’immense Brésil à la portée et comme à la mesure de ma raison et de mon cœur.

Ce mot de cœur n’est pas très à la mode, je le sais. Le moindre petit mufle de littérature ou d'affaires qui se dit réaliste proclame son mépris pour le sentiment, alors que, s’il est vrai que la passion est aveugle, toute clairvoyance procède du cœur, et ne procède que de lui. Le réalisme est un mot vide de sens, parce qu’il est susceptible de les prendre tous, et même les plus contradictoires, puisque au réalisme de celui qui donne un coup de pied quelque part correspond nécessairement le réalisme de celui qui le reçoit. Il y a le réalisme de la puissance, il y a le réalisme de la servitude. Vichy nous prouve tous les jours qu’il y a le réalisme de la honte, et je m’en voudrais d’oublier le dernier venu, le réalisme italien, multiforme et multicolore, bossu par-devant, bossu par-derrière, le réalisme de Polichinelle. Ce mot de réalisme fait illusion aux naïfs, parce qu’ils le trouvent dur, alors qu’on pourrait bien plutôt le dire mou, car il n’est rien d’autre, en somme, que le synonyme prétentieux de l’humble conformisme. Les réalistes se flattent de se conformer aux événements et aux hommes. Mais qui se conforme aveuglément à ce qui est n’est rien, car ce qui est n’est déjà plus. L’honneur de l’homme, c’est de se garder libre vis-à-vis de ce qui est, afin de pouvoir conformer son âme à ce qui doit être, à ce qui sera.

Messieurs, cette machine volante que nous voyons là devant nous est un symbole de non-conformisme, elle témoigne contre le réalisme. Les réalistes de 1900 traitaient d’idéalistes et de rêveurs les partisans du plus lourd que l’air, et, si votre admirable Santos Dumont s était incliné devant le conformisme scientifique de son temps, ce n’est pas le Brésil qui aurait eu l’honneur de donner des ailes au monde. Santos Dumont a tenu, et il a vaincu. Oh ! sans doute, cette victoire de Santos Dumont a été pour lui sans lendemain, mais, comme nous savons bien, nous autres Français de 1918, les lendemains de victoire ne sont pas faits pour les vainqueurs. Il avait cru servir la paix, assurer la paix, et il avait inventé le plus terrible instrument de meurtre et de destruction que le monde ait jamais connu. Le grand oiseau mécanique s’était pris lui aussi à l’immense toile d’araignée de la spéculation internationale, universelle, dont le but est la guerre — les hommes qui ont besoin d’une bonne guerre tous les vingt-cinq ans —, comme vient de le dire à Chicago M. Wallace, vice-président de la République des États-Unis, à la fin de son admirable discours. Et certes il y avait, dans cette rapide, cette foudroyante revanche de l’esprit du mal sur une des plus belles réussites humaines, on ne sait quelle ironie atroce, qui devait pousser Santos Dumont au désespoir, car il appartenait à cette race d’inventeurs qui sont aussi des enfants et des poètes. Quel secours eût-il trouvé autour de lui, parmi ses contemporains et surtout parmi ses cadets immédiats ? Ils avaient sans cesse à la bouche, comme lui, le mot sacré de Progrès, mais ils ne lui donnaient pas le même sens. Lorsque Santos Dumont voyait dans l’avion un instrument de libération, ils pensaient que cet instrument rapide serait d’une grande utilité pour la police et le transport des marchandises. Et nous savons maintenant ce que dissimule l’idolâtrie exclusive du progrès technique et matériel. Comme il se flatte de se conformer aux faits, le réalisme se conforme à l’homme, c’est-à-dire qu’il désespère de l'améliorer. Tout en l’accablant de flatteries grossières, il le traite en animal dangereux, incorrigible. Il espère seulement que le progrès de la technique et le développement de la production finiront par le rendre inoffensif, à force de confort et de discipline, comme on se met à l’abri des crocs d'un chien féroce, en le tenant à la chaîne et en le bourrant de nourriture. Aux environs de 1926, en pleine crise de réalisme cynique d’après-guerre, en pleine danse des changes, l’ancien rêve de Santos Dumont paraissait à la plupart des témoins de sa vieillesse désespérée un rêve de femme ou d’enfant.

La femme, l’enfant — messieurs, en donnant à cet avion le nom de Jeanne d’Arc, le chef de la Campagne d’aviation, M. Chateaubriand, a eu certainement la pensée de rendre hommage à la France et à l’Histoire de France — à cette « pauvre France », dont pourtant un des collaborateurs du Jornal — non... ce n’est pas celui qui récemment m’accusait d’être fasciste — écrivait qu’elle avait en 1938 trahi ses amis, alors qu’elle a été, elle aussi, trahie à Munich, au même titre que la Tchécoslovaquie, et plus cruellement encore. Car, tandis que l’isolationnisme — que le vice-président des États-Unis, dans le même discours, appelle le camouflage des trusts internationaux, des spéculateurs sans patrie — imposait le suicide à la Tchécoslovaquie, il proposait à la France le parjure et le déshonneur. Oui, l’hommage rendu aujourd’hui à Jeanne d’Arc doit avoir une signification beaucoup plus large. La vie et la mort de Jeanne rendent témoignage pour la femme et pour l’enfant, c’est-à-dire pour les deux illustres victimes que nous venons de voir sacrifiées à une espèce de civilisation qui se dit moderne, d’un mot banal capable de la situer seulement dans le temps, faute d’oser prendre un vrai nom. Le monde réaliste ne sait nullement quelle place donner à la femme dans sa technique, soit qu’il l’asservisse grossièrement à sa fonction reproductrice, soit qu’il l’invite à prendre pour modèles ces stars de cinéma, ces gentilles poupées mécaniques, ces robots femelles fabriqués en série par la chirurgie plastique, et qui débordent de sex-appeal, au point de ne plus appartenir à aucun sexe déterminé. Mais que dire du sort réservé à l’enfance, particulièrement dans le monde réaliste sous sa forme la plus logique, la plus féroce, la plus efficace, c’est-à-dire la forme totalitaire ? Les dictateurs ont osé se vanter partout de glorifier l’enfance, alors qu’ils l’ont seulement avilie et exploitée. Ce sont les vieux renards de l’État-major allemand qui se sont servis du nazisme contre la jeunesse allemande ainsi que d’un poison cérébral et nerveux. Ce sont les vieux renards de l’industrie lourde italienne qui ont jeté leur jeunesse du Carnaval à la guerre, et de la guerre dans un autre Carnaval. Ce sont les vieux renards du militarisme et du cléricalisme espagnols, dociles instruments d'une féodalité dégénérée, qui ont ouvert à leur jeunesse les charniers de la croisade franquiste. La dictature a eu toujours et partout le caractère d’une usurpation de la vieillesse et de l'esprit de vieillesse contre la jeunesse du monde.

Mesdames, messieurs, j’ai écrit le Journal d'un curé de campagne, et à ce titre je risque de passer aux yeux des incroyants pour être un peu curé moi-même, je ne voudrais pas qu’ils me reprochent de les avoir laissés venir au Calabouço par un temps pareil pour entendre un sermon. Qu’ils se rassurent en pensant que mes sermons ne sont pas toujours du goût des curés, particulièrement des curés fascistes ou franquistes, que nous voyons aujourd’hui renier leurs favoris avec tant de ferveur, qu’on se demande s’ils n’ont pas toujours été démocrates, probablement sans le savoir... Hé bien ! je demande pourtant la permission de noter que, depuis le début de ce siècle, notre pays a donné deux grands saints à la Chrétienté, deux saints d’une renommée universelle, que ces deux saints sont deux saintes, et que ces deux saintes sont deux jeunes filles, on pourrait presque dire deux enfants, sainte Thérèse de l’Enfant-Jésus, que vous appelez dans votre langue si caressante Teresinha, et Jeanne d’Arc. Messieurs, ce signe surnaturel de la vocation de mon pays a pour moi un sens religieux, un sens sacré. Mais chacun de nous, croyant ou incroyant, peut du moins y voir le symbole émouvant de la mission historique de la France en face d’un monde qui semble voué à l’esprit de domination, d’avarice et de cupidité, c’est-à-dire à l’esprit de vieillesse. Messieurs, je n’exprime pas ici une idée de poète, je témoigne d’un fait certain, d’une vérité d’expérience, démontrée au cours des siècles : tout ce qui a été fait de grand au cours de l'Histoire pourrait se définir en ces termes : un rêve d’enfant réalisé dans l’âge mûr. Oh ! sans doute, les rêves d’enfants sont tôt ou tard exploités par les hommes, ils leur rapportent même beaucoup d’argent. N’importe ! Nous imaginons très bien ce que pensaient, par exemple, des premiers navigateurs portugais, des découvreurs d’océans inconnus, les gens sérieux qui, dix ans plus tard, allaient s’enrichir à leurs dépens et les laisseraient mourir sans le sou. Nous pouvons imaginer également ce que les collaborationnistes du XVe siècle pensaient de la jeune fille illettrée, venue de son village à la Cour pour se faire nommer généralissime des armées du Roi. Il suffit que nous nous remettions en mémoire ce que les collaborationnistes du XXe siècle disaient entre eux, voilà trois ans, de l'homme prédestiné dont le nom durera aussi longtemps désormais que l'Histoire de France, du général de Gaulle, seul héritier légitime, contre un vieil imposteur aujourd’hui déshonoré, des trois cent mille morts de Verdun. « Enfantillages ! », c était le mot qu’avaient à la bouche, en ce temps-là, ici même, au Brésil — rappelez-vous —, des compatriotes dont le patriotisme baisse ou monte selon le cours de la Bourse, les gens d’affaires et leurs parasites, qui s'efforcaient de tourner en dérision la poignée de Français sans relations, sans influence et sans argent, mais inflexiblement résolus à rester dignes, non seulement du peuple français, mais de la fidélité du peuple brésilien, de la noble conscience brésilienne solidaire de la conscience, un moment outragée, de mon pays. Ce sont là des choses qu’il est bon de rappeler une dernière fois avant de les oublier — ou plutôt de les pardonner, car l’oubli n’est qu’une espèce d’aumône aussi humiliante pour celui qui la donne que pour celui qui la reçoit, le pardon est la seule forme généreuse de l’oubli.

Messieurs, c’est la première fois que je me permets de prendre publiquement la parole dans ce pays, dont je ne dirai pas qu'il est ma seconde patrie — formule très belle, malheureusement répétée trop souvent jadis de capitale en capitale par les gens de lettres d’exportation avec la même sincérité conditionnelle — , mais auquel j’ai promis au fond de mon cœur de rester fidèle toute ma vie, de le servir partout et toujours selon mes forces. Lorsqu’on a de tels sentiments, on éprouve un certain embarras, ou, pour mieux dire, une pudeur, à les exprimer du haut d'une tribune. Pour m’y résoudre, il a fallu l’invitation si délicate, si généreuse, si honorable pour moi, de M. le ministre de l'Aviation. Il faut aussi la présence de certains amis brésiliens envers lesquels ma dette est immense — très au-dessus de ce qu’ils imaginent —, car ils ont fait mieux que me donner au temps de l’épreuve leur compassion, ils m’ont soutenu de toute la fermeté de leur foi, de toute la solidité de leur esprit. Cher Virgüio , je me souviendrai toujours de nos conversations de la rue da Quitanda, et de celles — trop rares, hélas ! — tenues dans votre maison familiale, à la table de votre illustre père. Il convient que la France sache un jour — par moi ou par d’autres — quels services elle a reçus de cette intelligence brésilienne, qui, par le miracle sans doute de ce même mélange de races qui fait si belles vos femmes et vos filles, est peut-être la plus frémissante, la plus sensible, la plus nerveuse intelligence du monde. C’est précisément ce frémissement, cette nervosité divinatoire qui manque à l’intelligence anglo-saxonne, trop habile à se rassurer elle-même, à trouver son équilibre dans le provisoire. Il ne suffit pas d’observer de loin les affaires d’Europe pour les juger sans parti pris. Mais c’est un grand avantage d’observer de loin l’Europe, lorsqu’on s'efforce, comme vous, de la comprendre et de l’aimer. Vous la comprenez et l’aimez à travers la France, et l’expérience m’a prouvé bien des fois, depuis mon arrivée au Brésil, que ce n était pas une mauvaise manière de la comprendre et de l’aimer. A quel foyer d’Europe, par exemple, aurais-je dû m’asseoir, pour entendre parler de notre vieux continent déchiré avec la mesure, le tact, la clairvoyance aiguë, l’ironie tranquille toujours illuminée de sympathie, l’expérience tour à tour charmante et profonde de mon cher hôte de la rue Eduardo Guinlé, de mon cher Raul Femandes , dont il me sera peut-être permis de dire, sans manquer à la discrétion imposée par les convenances à un étranger, que tout Français, dans l’intérêt de son pays, devrait souhaiter qu'il ait un jour sa part dans les futurs travaux de la paix.

Messieurs, un illustre religieux a dit un jour qu’il était trop facile de souffrir pour l'Église, qu’il fallait encore apprendre à souffrir par l'Église. Hé bien ! vous aussi, vous n’avez pas seulement souffert pour la France, il vous a été donné de souffrir par elle. Au jour de Munich, la France a paru vous trahir, trahir votre espoir, vous humilier devant l’ennemi commun. Ce n'était pas la France qui vous trahissait, mais le monde qui trahissait la France et vous trahissait avec elle, c'était le monde qui vous trahissait tous les deux. Je ne plaide pas ici pour mon pays, j’en appelle à votre raison, je pose une question à laquelle je vous prie de répondre. Le monde de Munich était-il un monde dans lequel la France pût vivre ? Elle n’y a pas vécu, elle y a subsisté, elle s'est efforcée de s'y adapter, c’est-à-dire de se survivre. S’il est vrai que le réalisme est la hideuse illusion de la vieillesse, la caricature des nobles illusions de l’adolescence — comme le cancer semble être dans un corps vieilli le réveil monstrueux de l'activité du fœtus aux premiers mois de la gestation —, hé bien ! le monde réaliste était décidément trop vieux pour la France. Quoi qu'elle fit, elle n'eût su gagner sa confiance, elle perdait celle qui lui était nécessaire, elle doutait de sa jeunesse immortelle. Pour tout dire, elle doutait de la liberté. Hé bien ! elle n’en doute plus.

Non, elle n’en doute plus. Il y a ici, comme ailleurs, un certain nombre de Français très différents par l'origine, les habitudes, les convictions politiques et religieuses. Moi qui vous parle, je n’ai jamais caché ma fidélité à la monarchie, non par snobisme, je vous prie de le croire, ni par dévotion pour le sang bleu, car ce sont les démocrates repentis qui font les courtisans serviles, et je me sens beaucoup moins intéressé par un prince, même authentique, que n’importe quel reporter américain. Mais, royalistes ou républicains, croyants ou incroyants, riches ou pauvres, nous avons enfin compris que la liberté est notre bien commun, notre patrimoine national, et, bien plus encore, la condition de notre salut, le gage de notre grandeur, la garantie de notre existence. Oh ! messieurs, nous savons ce que le réalisme, celui des démocraties comme celui des dictatures, oppose dédaigneusement à cette foi dans la liberté. Il feint d’y applaudir, mais il la traite secrètement d’illusion puérile, il y voit une manifestation anarchique — « La liberté, disait Lénine, à quoi bon, pour quoi faire ? » —, il se demande où il va nous fourrer dans le monde de demain, quelle place il va nous faire dans ces fameux plans d’économie dirigée, de liberté dirigée, qui assurent au citoyen tout ce qui peut être obtenu avec de l’argent — rien de plus. Oh ! sans doute, messieurs, il fut un temps où nous rougissions d’être traités d’individualistes. L’individualisme était l’ennemi numéro un de l'ordre social, l'hérésie des hérésies. Mais nous voyons aujourd’hui ce qu’on prétend faire de l'individu, depuis que l'individualisme français manque au monde. On nous reproche de proclamer les droits de l’homme avant de proclamer ses devoirs, mais c’est nous qui sommes dans la logique, car un homme sans droits n’a pas de devoirs. Oh ! messieurs, je n’ignore pas que des millions d’hommes ne se doutent même pas des périls que va courir encore la liberté après l’anéantissement des Tyrans. Car on anéantit les tyrans, mais on n'anéantit pas du même coup l’esprit de servitude, et l’esprit de servitude finit tôt ou tard par triompher partout, quand le citoyen préfère le confort à la liberté. Devant le monde et sa toute-puissante technique, en face de cette organisation colossale où l’or lui-même n’est plus qu’un signe, une abstraction au service de maîtres plus puissants que lui, la France ressemble plus que jamais à la petite Jeanne sur la route de Chinon. Mais l’épreuve l’a du moins lavée de l’opprobre de Munich, elle a maintenant le cœur pur et les mains pures. Elle est de nouveau la France de la Fête de la Fédération légendaire, elle peut dire à tous ceux qui mettent la liberté au-dessus de tout, qui repoussent également l’esclavage sanglant et l’esclavage doré, ce que le dernier de nos rois Bourbons disait aux ouvriers parisiens : « Ensemble, et quand vous voudrez, nous reprendrons le grand mouvement de 89. »

. MESQUIITA, Waston, devait épouser Chantal Bernanos quelques mois plus tard.

. SANTOS-DUMONT, Alberto (1873-1932), né à Palmyra, aéronaute brésilien, fit en France de nombreux essais de dirigeables et d’avions.

. MELLO-FRANCO, Virgilio de, homme politique brésilien assassiné à la fin de 1948. L’un des chefs de l'opposition à la dictature de Getulio Vargas. C’est à lui que Bernanos dut le plus constant appui amical, et en particulier ses établissements successifs à Pirapora et à Barbacena.

. FERNANDES, Paul, ministre des Affaires étrangères de 1945 à 1950. 11 occupait à nouveau ce poste lorsqu’il mourut en janvier 1968. Sa femme et lui furent pour Bernanos de grands amis des bons et des mauvais jours.





Réflexions sur le cas de conscience français



Octobre 1943


Je n’ai pas fait beaucoup de conférences au cours de ma vie, et celle-ci est la première depuis beaucoup d’années ; je la commence le cœur serré, plein de souvenirs. Lorsque je me suis assis pour la dernière fois devant la table au tapis vert, une table pareille à celle-ci, mon pays était encore un pays libre, auquel il était arrivé parfois, comme aux autres, de signer un traité de paix désavantageux, humiliant même, mais qui ne s'était ou plutôt qu’on n'avait jamais vendu. C’était vers 1932, avant mon départ pour Majorque, mon premier exil, en un temps où Hitler comptait sur ses doigts, avec angoisse, le nombre d’années nécessaires pour tendre le réseau de ses trahisons, le temps lointain — oh ! si lointain — où, sur un signe du Généralissime, nos puissantes armées eussent d’un seul coup d'épaule ouvert l’Allemagne de part en part, du Rhin à la Sprée. Je vous demande pardon de rappeler ces souvenirs. Je ne les évoque pas devant vous par vaine mélancolie, et, comme il n'y a vraisemblablement pas de nazis dans cette salle, je ne puis être accusé de vantardise. Je voulais vous dire simplement, afin que vous me pardonniez si je reste au-dessous de ma tâche, qu’il y a huit jours, en commençant de travailler pour vous, afin de vous donner ce soir ce que vous êtes venus chercher, je me suis demandé si le temps des conférences n était pas fini pour moi.

Qu’est-ce qu’une conférence, en effet ? La conférence est un discours en négligé, mais le négligé, vous le savez, ne convient qu’à la jeunesse. La conférence est plus ou moins — plutôt plus que moins — une entreprise de séduction, au point que les grands conférenciers — comme d’ailleurs certains grands prédicateurs — finissent par devenir tôt ou tard de grandes coquettes... Oui, je me suis demandé brusquement — et il y a, pas loin de moi, un ami très cher qui pourrait témoigner de mes répugnances, de mes scrupules, de mes dégoûts —, je me suis demandé si j’allais réussir à parler sur ce ton, sur le ton de la conférence, nécessairement léger, presque badin, du cas de conscience de mon pays.

La conférence est une entreprise de séduction, et on ne peut à la fois séduire et convaincre, on ne saurait tout à la fois convaincre et plaire. C’est une grande naïveté de croire que les hommes sont dupes de leurs erreurs, qu'on les en peut détacher sans leur faire mal. La plupart ne sont pas plus dupes de leurs erreurs que de leurs vices, ils les aiment, et, quand ils ont cessé de les aimer, ils leur restent encore plus étroitement attachés par l’habitude, comme un jeune amant à une vieille maîtresse. « Je voudrais au moins savoir les raisons qui t’empêchent de rompre avec la Comtesse ? », dit je ne sais quel personnage d’Henry Becque. Et son interlocuteur lui répond d’une voix plaintive : « Adrien, tu n’es pas juste envers moi, tu me demandes l’impossible. Comment veux-tu que je te les avoue, puisqu’elles sont inavouables... »

Nous rencontrons ainsi tous les jours des gens que nous nous efforçons de guérir de leurs illusions, alors qu’ils les ont perdues depuis longtemps ; ils n’ont seulement pas le courage de s’en créer d’autres, et la simple vérité leur fait peur. C’est ce qui rend tant de conversations suspectes, et décevante la profession de convertisseur. On voit ainsi beaucoup de malheureux passer d’une opinion à une autre, et nous nous apercevons vite qu’ils n’ont fait que changer de fauteuil : la seule chose qu’ils ne savent pas faire, c’est de se tenir debout.

Mesdames et messieurs, j’ai dit tout à l’heure qu’une conférence est toujours plus ou moins une entreprise de séduction. Je n’ai pas l’intention de vous séduire, et d’ailleurs, hélas ! je ne m’en sens pas les moyens. Mais je ne veux pas non plus m'imposer à vous par de grands mots, entrer dans votre pensée par effraction... Puisque je m’en vais parler d’un cas de conscience, il est parfaitement naturel que je commence par respecter la vôtre. Oh ! je ne me fais pas d'illusion sur les difficultés de ma tâche. Il s'en trouve peut-être parmi vous qui ne sont pas entrés ici par sympathie pour moi, mais plutôt par cette espèce de curiosité peu bienveillante qui pousse certaines personnes chez le dompteur, dans l’espérance de le voir mangé. Peut-être seront-ils souvent déçus par mon insolite modération. Peut-être interpréteront-ils certaines de mes digressions comme le signe que j’ai fini de faire patte de velours, et qu'ils vont enfin — enfin, enfin, enfin — pouvoir faire semblant de se scandaliser. Ils se trompent. Si j’avais voulu vous apporter un réquisitoire, je n’aurais pas donné à ce modeste entretien le titre de « Réflexions » — et d’ailleurs le mot de « Conversation » conviendrait mieux. C’est bien une conversation que je vais tenir devant vous. Je m'en vais essayer de vous parler, comme il m’arrive parfois, trop rarement, de parler aux amis de passage venus s’asseoir à la table du petit café de Barbacena où je travaille chaque après-midi, tandis que mon cheval Oswald m’attend mélancoliquement le long du trottoir, comme l’héroïne de Zola guette, les soirs de paie, à travers les vitres du cabaret, son ivrogne de mari.. C’est même tellement ça, que, si la dépense n’avait pas été trop forte pour les organisateurs, j’aurais sûrement demandé qu’on transportât ici le café, la table, l'éventaire de légumes, et le sympathique patron lui-même, un Libanais — un Libanais fidèle à la France, bien entendu, fidèle à la Croix et à l’Épée de la France, comme tous les Libanais passés, présents et futurs.

Oui, cette conférence devrait être une conversation, car un monologue peut avoir le caractère d’une conversation, si celui qui parle réussit à entrer réellement en contact avec ceux qui l’écoutent, lit dans leur regard, interprète leur silence. Ne croyez pas d’ailleurs sans quelque mérite pour moi — après tout, pourquoi ne pas le dire ? — de m’en tenir volontairement à des réflexions d’expérience pratique qui ne peuvent toucher vos esprits qu’à travers vos cœurs, et dont il ne restera peut-être rien dans vos mémoires, ou peu de chose, alors qu’un discours irréprochable (si j’en étais capable) m’aurait fait auprès de vous tant d’honneur. Mais qu’importe ! Tandis que j’aborde la première partie de notre entretien, je pense avec tristesse que l’insignifiante aventure de cette conférence est un peu le drame de mon pays. Je suis venu vers vous non pour vous imposer mon opinion, mais d’abord pour vous comprendre et me faire comprendre de vous, pour créer entre vous et moi cette atmosphère de sympathie fervente, nuancée de tendresse et d’ironie, qui est celle où tout Français souhaiterait de vivre. C’est précisément cette atmosphère qui a parfois manqué à la France dans l’épreuve morale effrayante à laquelle Hitler lui-même, avec toute la lucidité de la haine, croyait bien qu elle ne pourrait survivre.

Mesdames et messieurs, voici comment la question se pose, en peu de mots, et il ne doit pas vous déplaire que ces mots soient durs. Le déshonneur a failli entrer dans notre maison, nous ne sommes même pas sûrs qu'il n’en ait pas franchi le seuil, et, naturellement, dans la patrie des Croisades et des Cathédrales, dans la patrie de Corneille, comprenez-vous, cela compte... Mon Dieu, nous ne demandons pas que cela compte également pour les autres, mais nous sommes tout de même un peu agacés — l’agacement de la France, cela compte aussi, c'est un fâcheux symptôme — de nous heurter trop souvent à quelque chose de pire que l’indifférence, cette sorte de compassion joviale qu’un esprit fort peut donner à une dame dévorée de scrupules, ou un ancien capitaine d’équipe de football à un jeune camarade qui vient de rater son premier match.

S’il se rencontre ici même — c’est peu probable — quelques étrangers de l’espèce que je viens de définir, soyez sûrs qu’ils trouvent déjà que je perds bien du temps à des subtilités de psychologie et de sentiment. Si le jeune Cid venait en personne leur réciter les stances fameuses — elles sont d’ailleurs un peu longues, avouons-le —, ces garçons optimistes l’auraient sûrement interrompu pour lui dire : « Ça va, ça va, je vois ce que c’est, tu as eu la main malheureuse. Oublie tout ça, et épouse la girl. » Lorsqu’on en a fini avec la compassion joviale et les claques sur l’épaule, on tâche de mieux faire, on propose d’agréer des excuses que nous n’offrons pas. Comment faire comprendre, en effet, que nous ne nous croyons nullement tenus à des excuses, que Munich nous a dispensés d’excuses pour longtemps, que, si nous tenons tant à résoudre notre cas de conscience national dans la justice — vous entendez ? dans la justice, dans une justice impartiale, sereine, inflexible, une justice digne de notre histoire —, c’est plus encore peut-être dans l’intérêt de nos amis que dans le nôtre, car, sans qu’ils s’en doutent — mais qu’importe ! —, leur jeune honneur est solidaire de notre vieil honneur, du vieil honneur des vieilles terres d’Europe, et [que] tout ce qui ébranle chez nous les Cathédrales met en péril les gratte-ciel, de l’autre côté de la mer.

Messieurs, la France a subi un désastre militaire. Un désastre militaire peut se réparer par une victoire militaire, nous sommes tous d’accord là-dessus. Malheureusement, on se croit trop souvent le droit de conclure : « Alors, ne pensez qu’à la victoire militaire... » Oh ! pardon, il n’y a pas que le désastre militaire. Le désastre moral de Vichy égale le désastre militaire de Rethondes. Et il s’en est fallu de peu que ce désastre moral n'aboutisse à la faillite morale de la France, il ne s en est fallu que de la détermination d’un homme, d’un homme seul, sans armée, sans influence et sans le sou, qui, voyant la partie perdue sur le champ de bataille, l’a, par un retournement prodigieux, gagnée sur un autre champ de bataille, invisible, cent fois plus dangereux que l’autre, car il est le seul où un peuple peut se perdre sans espoir et sans retour — le champ de bataille de la conscience universelle.

« Nous admettons le désastre moral, disent certains, mais qu’importe ! La victoire militaire l’effacera aussi.. » Oh ! pardon ! Oh ! pardon ! Les victoires militaires n’apportent pas de solution aux cas de conscience. « Hé bien ! laissez-nous le résoudre pour vous, insistent-ils. Si la réparation correcte d’un désastre militaire doit coûter cent mille avions de bombardement, nous en remettrons cent mille pour le cas de conscience, et tout sera dit, O.K. ! » Oh ! pardon, pardon, pardon !... Non seulement vous ne pouvez résoudre le cas de conscience français, mais nous ne saurions vous permettre de tenter naïvement cette expérience. Voyez-vous, nous sommes une très vieille nation, notre responsabilité vis-à-vis de l’Histoire est énorme, nos prétendues « affaires de famille », dont certains aventuriers de la diplomatie, qui ressemblent à des personnages de cinéma, parlent avec une indulgence méprisante, intéressent toutes les familles nationales, comme un décès dans la Maison de France mettait jadis en deuil toutes les cours d’Europe. C’est ce que ne comprennent pas toujours nos amis, particulièrement nos amis d’Amérique du Nord. Leur jeune nation a ce privilège, que, devenue en très peu de temps la plus riche de la terre, elle n’a guère encore à redouter qu’une faillite matérielle. Au contraire, pour parler le langage du business, l’Humanité civilisée a investi chez nous, au cours des siècles — si j’ose dire —, d’immenses capitaux spirituels. La jeune Amérique du Nord sortirait rapidement d’une crise économique, enrichie et mûrie par l’expérience du malheur ; le monde n’y aurait perdu que de l’argent. Au lieu que la faillite morale de la France eût englouti une part immense, sans doute irremplaçable, des réserves d’honneur, déjà si fortement entamées, du monde.

Messieurs, je ne veux pas que vous m’accusiez de vous peindre une France imaginaire. Il est parfaitement vrai que des millions de Français ne parleraient pas devant un étranger comme je viens de le faire. Ils ne savent pas tous la valeur universelle de l’honneur français, c’est vrai, mais ils la sentent. Ils sentent très bien que nous avons manqué au monde, et, s’ils en souffrent, ce n’est pas qu’ils tiennent ce monde en grande estime, il leur arrive souvent de parler de lui avec colère ; ils n’en éprouvent pas moins, à l’idée que l’honneur de la France s’est faussé entre leurs mains, l’impression douloureuse que ce monde a tout de même le droit de leur demander compte du tort qu’ils lui ont fait, comme s'ils avaient égaré la Vénus de Milo ou la Victoire de Samothrace. Ils avaient des griefs contre l’Angleterre — et la propagande ennemie les avait multipliés par cent et par mille. Mais ils ont bien senti, aux heures noires, aux heures de l’automne 40, que, si la vieille Angleterre flanchait elle aussi, c’en était fait de tous les honneurs du monde, qu’à ce moment décisif, à cette heure sacrée, la vieille Angleterre, sortie de ses mines, de ses usines et de ses banques, c’était l’antique Chevalerie, l’antique Chrétienté de Chevalerie, debout sur son roc, c’était l’épée du grand saint Georges, à la rescousse de saint Michel Archange.

Lorsqu’on parle ainsi, on se heurte tout de suite à l’objection de cette philosophie politique dont on fait l’honneur à Machiavel, mais que le légendaire Gribouille pourrait lui aussi revendiquer. Le pauvre Gribouille, comme on sait, se jetait dans la rivière pour se préserver de la pluie. La vocation de l’homme est de dominer et d’ordonner le réel. Commencer à s’en faire l’esclave, pour réussir à le dominer, c’est vraiment une gribouillade. Les peuples peuvent être dupes un moment du réalisme, mais ils n’accepteront jamais d’approuver une telle conception de la vie, l’instinct des peuples leur en dénonce le péril, et, si on prétend la leur imposer, on les jettera, par une aveugle et irrésistible réaction, dans les aventures les plus folles, les plus extravagantes, les plus hagardes, les plus féroces, auprès desquelles celle de l’Allemagne nazie paraîtra peut-être une pastorale.

La tricherie en politique, devenue règle, finira par supprimer le tricheur, à moins qu elle ne supprime le joueur, le ponte, dont la cagnotte, c’est-à-dire les gouvernements ne peuvent se passer. Vous connaissez probablement le mot de ce jeune poète juif trouvé asphyxié dans sa mansarde, à Paris, quelques années avant la guerre. Avant de tourner le robinet du gaz, il avait écrit au crayon, sur un chiffon de papier, ces mots terribles : « Je ne peux vraiment plus vivre dans un monde où tout le monde triche. » Oh ! sans doute, on peut sourire de ma prétention d’assimiler la conscience d’un pauvre diable à celle de mon pays, de les expliquer l’une par l’autre, et d’ailleurs les réalistes m’objecteront que les pays n’ont pas de conscience. Mais si, je puis leur assurer, par expérience, qu’ils en ont une ! La première fois que j’ai lu l’Histoire de France dans un beau livre à images, je leur assure que mon pays avait au moins une conscience, et cette conscience, c’était la mienne. Oui, messieurs, je crois être parfaitement réaliste, au sens exact et légitime du terme, en pensant que la valeur humaine, universelle, d’un patriotisme se mesure à la qualité de l’image que se forment de leur patrie, par la tradition et par l’Histoire, les petits enfants d'un même sol. C’est ce qui devrait suffire à expliquer pourquoi nous ne pouvons laisser au temps et à l’oubli le soin de résoudre le cas de conscience de l’armistice et de la collaboration, car ce n’est pas le temps ni l’oubli qui le résoudront, c’est la conscience des petits Français futurs, et nous ne voulons pas qu’ils soient tentés de le résoudre non seulement contre nous — qu’importe ! —, mais contre la France. Est-ce que vous avez compris ?

Ce qui ne serait pas réaliste de notre part, ce serait de prétendre effacer de l’Histoire ce qui s’y trouve déjà écrit. L’armistice et la collaboration sont des faits. Nous cherchons à leur opposer un autre fait, celui d’une France tout entière lavée contre l’outrage qui lui a été fait par une poignée de misérables. Nous voulons une France unie, soit, mais unie, unanime dans la réprobation du déshonneur. Comprenez-vous toujours ? Comprenez-vous ? Comprenez-vous que la Victoire elle-même ne suffirait pas à effacer la tache faite à notre histoire, ne serait-ce que par la livraison des juifs antinazis réfugiés chez nous à l’Allemagne, des républicains espagnols à Franco ? Mais pourquoi me suis-je laissé aller de nouveau à employer des termes abstraits ? Il ne s’agit pas de l’Histoire, je le répète, il s’agit de la conscience de nos petits enfants. Nous ne voulons pas qu’il y ait un mauvais lieu dans notre histoire où il leur serait défendu d’entrer, car, je les connais, ils y entreraient tout de même, ils entreraient dans la maison Pétain comme à seize ans il leur arrive parfois d’entrer, au sortir du lycée, leur serviette sous le bras, dans quelque maison Tellier, et ils en sortiraient l’imagination souillée et flétrie.

Celui qui vous parle ainsi, mesdames et messieurs, peut jurer qu’aucune haine ne l’anime, aucun désir de revanche. Me venger de qui ? de quelle déception ? Je n’ai jamais rien demandé, je ne demanderai jamais rien, je ne serai jamais ni ministre, ni sénateur, ni même comte du pape — j’avoue que ce dernier sacrifice me coûte —, et, si j'avais à me défendre de quelque chose, ce serait plutôt de la tentation d’une excessive indulgence. Lorsque j’analyse certaines faiblesses, sur un ton d’objectivité un peu méprisant, comme si je me croyais assuré contre elles par un décret nominatif de la Providence, c’est l’écrivain qui s’exprime en son langage. Car, en tant que chrétien, je ne me sens que trop profondément solidaire de toute la condition humaine, c’est-à-dire de tout le bien et de tout le mal qui sont dans l’homme. Oui, quelque surprise qu’en éprouveront peut-être ceux qui, ne m’ayant sans doute jamais lu, me prennent volontiers pour un moraliste — supposition si gratuite et si injurieuse à mon égard —, je ne me crois nullement le droit de renier les lâches ni les imbéciles. Je ne me flatte pas d’appartenir à une autre espèce humaine qu’eux, à une humanité supérieure, privilégiée. En dépouillant la race juive, la race élue, l’Évangile a brisé tous les racismes, ceux de la chair comme ceux de l’esprit. Et, si vous voulez bien me permettre de revenir au langage plus familier que je vous parlais tout à l’heure, lorsque je reproche à tant de gens d’être assis dans leurs convictions comme dans un fauteuil, je ne mets nullement hors de cause ceux qui s’en font une chaise, ou même un simple strapontin. Il en est peu d’entre nous qui n’aient été tentés aussi, à un moment donné, de prendre pour la paix de leurs consciences le confort et la sécurité de leurs derrières... Messieurs, si, avant de parler de ce qui nous divise, nous voulons être justes les uns envers les autres, il faut que nous quittions les chaises, les fauteuils et les strapontins, il faut que nous nous mettions tous debout — voulez-vous faire cet effort avec moi ? A quelques exceptions près, chacun de nous est bien sûr d’avoir un certain nombre d’idées qu’il croit justes, qu’il a plus ou moins péniblement articulées les unes aux autres, afin de s’en faire ce qu’on appelle une opinion. Mon Dieu, je ne nie pas que ce soient des idées justes, des idées vraies, les miennes le sont aussi, qu’importe ! Oui, qu’importe ! Une idée juste peut se fausser, une idée vraie peut se corrompre. La première chose qui importe, c’est de savoir, par exemple, si nous n’en serions pas venus peu à peu à nous servir des idées au lieu de les servir, à nous en servir pour notre sécurité, notre repos, à vivre tranquillement et inutilement sur un certain nombre d’idées justes, soigneusement épargnées, comme un petit rentier vit de ses rentes, un ancien fonctionnaire de sa retraite. Une idée juste dans laquelle on s'installe, à l'abri des contradictions, comme à l’abri du vent et de la pluie, pour regarder les autres hommes piétiner dans la crotte, ce n’est plus une idée juste, c’est un préjugé, rien davantage.

Il y a un préjugé des idées justes. C’est évidemment une idée juste que la paix vaut mieux que la guerre, qu'une réconciliation générale et inconditionnelle est une méthode radicale pour venir à bout de n’importe quel dissentiment public ou privé. Mais, dans le cas qui nous occupe, il s’agit aussi de savoir si cette réconciliation est dans la ligne et dans l’esprit de notre histoire, si la réconciliation se fera réellement, non pas seulement entre certains Français et nous, mais entre certains Français et la France de demain ; il s’agit de savoir si le pardon et l’oubli de la France nous appartiennent, si nous pouvons en disposer à notre gré, si nous pouvons mettre le sceau de la France sur un simple compromis provisoire rédigé par les avocats.

Oh ! je connais votre objection, je vais au-devant. Vous me direz que j’ai présenté avec éloquence — au moins, j’espère que vous direz cela — ce fameux cas de conscience dont le nom est sur le programme, mais que, la solution réelle n’en pouvant être finalement que juridique, nous devrions maintenant nous occuper d’autre chose. Oh ! pardon... si vous redoutez les représailles futures, si vous voulez en épargner les convulsions à mon pays, laissez-nous maintenir, dans les esprits et dans les faits, la distinction nécessaire entre les traîtres, les lâches et les imbéciles. Si j’appartenais à ces deux dernières catégories, si j’avais, en cette double qualité de lâche et d’imbécile, fait la campagne de collaboration, de complaisance et de défaitisme, je me tiendrais le raisonnement suivant : « A l’heure qu’il est, rien ne serait plus facile que rentrer momentanément en grâce, car la France est plus ou moins dans la nécessité de tout avaler sans grimaces, avec l’aide d’un solide cocktail américain. Mais je n’ai aucun intérêt à profiter de cette circonstance. Car, le jour venu, la France rendra d’un seul coup tout ce qui aura surchargé son estomac, et je me retrouverai dans la cuvette, confondu avec les criminels et destiné à subir le même sort qu’eux. Tout bien réfléchi, je préfère attendre, je préfère ne pas entrer dans le cocktail. » Il est vrai que, si, ancien collaborateur de Vichy, j’étais capable de raisonner comme je viens de le faire, je serais peut-être un lâche, mais certainement pas un imbécile.

Quand nous parlons de la conscience nationale, les réalistes sourient, comme si nous parlions d’un fantôme qu’ils sont bien sûrs de ne jamais rencontrer sur leur chemin et auquel il suffira bien, s’il existe, de se faire présenter dans l’autre monde. Mais la conscience humaine, c’est aussi les consciences humaines, et les consciences humaines, cela voit, cela marche, cela peut compter dans les statistiques. Pour se manifester, elles n’ont pas besoin de faire tourner les tables ou de frapper des coups dans les murs, elles ont à leur disposition des bras, des jambes, des cerveaux... On nous traite communément d’idéalistes, on nous accuse d’introduire la morale dans la politique, alors que la politique ne renie pas la morale ; bien entendu, elle en parle souvent, seulement elle souhaiterait bien en rester là : n’entretenir avecla morale que des relations de vocabulaire. Mais voyons, la morale est dans les hommes ! Même pour faciliter le travail des gouvernements, il sera sans doute toujours impossible de séparer les citoyens de leur conscience, comme dans certains élevages on sépare les mâles des femelles. Vous voyez cela d’ici ? Quarante millions de citoyens à la disposition des gouvernements pour la guerre, la politique ou les affaires, et laissés en liberté — en liberté surveillée, bien entendu, en liberté dirigée. D’autre part, quarante millions de consciences entretenues aux frais de l’État, dans des établissements spéciaux, et soigneusement écartées de la vie publique. On les vêtirait d’un uniforme très modeste, analogue à celui des petites orphelines, et, comme les orphelines aussi, on pourrait les promener le dimanche en rang, sous la surveillance des bonnes sœurs ; on leur ferait visiter les églises et les musées... « Tiens ! dirait le citoyen enrichi par les emprunts de guerre et fumant son cigare à la terrasse d’un café, voilà ma conscience qui passe, c’est la deuxième du cinquième rang, à gauche. Elle a un petit châle noir et des bas troués... » Oh ! ce n’est là qu’une image, bien entendu, et elle ne fait même pas rire, mais elle reproduit tout de même très bien la réalité en la déformant, elle en est la caricature. L’homme de jadis avait souvent de graves difficultés avec sa conscience, c'étaient de terribles scènes conjugales, et même il arrivait souvent que, pour retrouver l’estime et l’amour de sa compagne inflexible, il entrait au couvent, s’engageait dans la Légion étrangère. Aujourd’hui, tout le monde peut divorcer d’avec sa conscience, c’est la foire aux divorces, comme à Hollywood. Les plus malins adoptent d’ailleurs une solution moyenne, celle des jeunes ménages ultra-modernes : chacun pour son compte, et à son gré !

Voulez-vous que nous continuions ? Vous verrez que cette image si simple — comme telle ou telle ingénieuse hypothèse de la physique mathématique — rend parfaitement compte de phénomènes en apparence très différents les uns des autres. Il y a six mois, par exemple, nous avons assisté à une véritable épidémie de conversions parmi les fonctionnaires vichysants. Comme dans la célèbre fable des « Animaux malades de la peste », ils ne mouraient pas tous, mais tous étaient frappés. Si les fonctionnaires de l'Empire Romain s'étaient convertis ainsi en masse au Christianisme, l’étendard de la Croix aurait flotté sur le Capitole bien avant Constantin ; et Néron, instruit de notre sainte religion par la pieuse Agrippine, aurait peut-être fini ses jours au couvent. Mais, pour les fonctionnaires dont je parle, le martyre n’est pas une vocation, c’est même la dernière des solutions possibles. Au lieu de suivre l’exemple donné par les meilleurs, par le ferme, loyal et clair Albert Ledoux qui nous quitte, que nous n’oublierons jamais, que chacun de nous est sûr de retrouver tôt ou tard sur le chemin de l’honneur et de la grandeur française, ou par l’illustre aîné qui lui succède, qui a rempli tant de mois, en pays d’influence allemande, le rôle ingrat d’y défendre l’intérêt français contre un double ennemi, l’ennemi extérieur et l’ennemi intérieur installé au Quai d’Orsay ; au lieu de donner leur démission, ces hommes subtils ont jugé plus pratique de procéder sur eux-mêmes à la simple opération de dédoublement que je décrivais tout à l'heure. C’étaient leurs consciences de fonctionnaires qui traversaient les océans pour courir au secours de la liberté menacée, mais leurs corps de fonctionnaires restaient à leur place, à moins qu’ils ne se présentassent au guichet.

Cette discrète allusion à une forme d’idéalisme pratique qui — je le crains pour le général Giraud, le glorieux vainqueur de la Corse — portera dans l’Histoire le nom de « giraudisme » me vaut quelques regards inquiets dont le sens est nettement celui-ci : « Attention, n’insistez pas... » Hé bien ! je voudrais démontrer à ces timides qu’ils sont victimes de crainte nerveuse, de phobie, que nous pouvons tous parler aussi librement du « giraudisme » que du « gaullisme», pour cette raison que le « gaullisme» n’est pas plus de Gaulle que le « giraudisme » n’est Giraud. Le terme de « gaullisme » a été inventé par la propagande ennemie afin de faire croire aux Américains qu’il existe un parti gaulliste, alors qu’à l’exemple de notre chef nous ne servons que la France, la France d'hier et de demain, à la surface de laquelle Vichy n'est qu'une lézarde, une fissure, un hiatus, un vide — rien. Et le « giraudisme », non plus, n’est pas Giraud. Le giraudisme joue aux dépens du général Giraud le rôle du naufragé qui s'accroche à son sauveteur, au risque de paralyser ses mouvements, de le faire couler à fond, et de se noyer avec lui... Nous savons tous ce que conseillent en ce cas-là les manuels de natation. On prend le naufragé récalcitrant par les cheveux, et on lui maintient la tête sous l’eau, jusqu'à ce que son agitation soit calmée. Ce procédé ne saurait trop être recommandé au général Giraud.

Mesdames et messieurs, revenant par la pensée sur les propos que je viens de vous tenir, je me dis que, si je n'ai probablement pas réussi à poser convenablement le problème, j’ai sans doute réussi à vous démontrer qu’il a été mal posé. Cela me suffit. Je n’ai pas la prétention de porter le fer et le feu dans vos consciences, je voudrais simplement — si j’ose dire — causer à certaines d’entre elles quelques légères démangeaisons, y réveiller sur quelques points la sensibilité endormie. C’est que la perpétuelle excitation des propagandes risque à la longue d’avoir sur la conscience de l’homme moyen le même effet que le contact habituel du sol sur la plante des pieds nus : elle en épaissira terriblement 1’épiderme. Pour chatouiller la conscience de l’homme de demain, il faudra peut-être un marteau et des clous... Oui, j’espère que lorsqu’on prononcera désormais devant vous les trois mots qu’un isolationniste américain n’articule que les yeux levés au ciel, une main sur le cœur, avec une grimace d’inexprimable, d’insondable tristesse — divisions des Français —, vous aurez devant les yeux une autre image que celle de braves gens barbus et décorés de la Légion d’honneur s’invectivant à l’heure de l’apéritif autour d’une table de café.

C’est mon intention d’aborder en terminant cette question de nos divisions, puisque jusqu’ici je ne vous en ai découvert que les causes. L’expression de « divisions » fait scandale, pourquoi ? Parce qu’elle évoque l’idée du désordre. Oh ! messieurs, l’idée que vous vous faites du désordre est étroitement liée, naturellement, à celle que vous vous faites de l’ordre. Êtes-vous sûrs de vous faire de l’ordre une idée juste ? N’êtes-vous pas toujours prêts à confondre l’idée d’ordre avec celle de votre propre sécurité ? Cette confusion a mené les élites françaises à la trahison. Elles n’aimaient pas l’ordre, elles se préféraient à lui, et il n’y a rien de plus dangereux que les idées qu’on n’aime plus, que ne vivifient plus l’amour et la foi des hommes, les vérités désertées par l’esprit.

Tous ces gens-là n’avaient que le mot d’ordre à la bouche, mais ils se seraient bien gardés de faire à l’ordre les sacrifices nécessaires. Ils disaient : « Puisque l’idée d’ordre est juste aujourd’hui, elle le sera encore demain, rien ne presse. » Mais l’idée d'ordre s'est vengée des hommes d’ordre. Tandis qu’ils répétaient : « Il faut de l’ordre », en fumant de gros cigares, un autre homme, du nom d’Adolf, beaucoup moins bien vêtu, se répétait la même chose en mâchant un mégot sur un banc de square, son petit éventaire de cartes postales coloriées soigneusement rangé devant lui, les pieds nus dans des souliers crevés. L’idée d’ordre était aussi en ce misérable, bien que sous une forme monstrueuse. Les hommes d’ordre, au contraire, se faisaient de l’ordre une conception très belle, très raisonnable, très classique, seulement ils ne l’aimaient pas. Au lieu qu’Adolf, lui, croyait en son monstre, il l’aimait, il voulait son règne. Et l’idée d’ordre, devenue folle dans la cervelle d’un fou, devenue comme une bête enragée, s’est mise à dévorer les hommes et à ravager la terre.

Messieurs, vous voyez que les idées sont comme les jolies filles : elles peuvent aussi mal tourner. On parle de nouveau beaucoup d’ordre, de l'ordre de demain, mais j’ai bien peur que ce soit dans le même esprit qu’autrefois, c’est-à-dire dans un esprit de conservatisme paresseux, j’ai peur que l’ordre de demain, qu'on prépare aujourd’hui, ne soit que la restauration solennelle — avec fanfares — du désordre d’hier. Voulez-vous me permettre de vous proposer une petite expérience de psychologie expérimentale ? Vous l’avez sans doute remarqué, on parle beaucoup moins du freudisme, mais il reste le sujet de conversation favori de beaucoup de femmes inquiètes et charmantes. Presque tout ce que je sais de Freud, je le tiens des gracieuses lectrices de ce grand homme, c’est vous dire que je n’en sais pas grand-chose... Tant pis ! Je me figure que la petite expérience que je vais faire s’inspire des méthodes freudiennes ; laissez-moi du moins cette illusion, elle flatte mon amour-propre. Hé bien ! si devant certains d’entre vous j’évoquais brusquement, à l’improviste, l’ordre d’après-guerre, leur première impression ne serait-elle pas d’allégement, de détente ? C'est qu’ils pensent à l’ordre d’après-guerre comme à un don qui leur sera fait, non pas à un bien qui doit être conquis. A une conciliation, à un compromis sanctionné par des plans et des traités, non à une création, à un enfantement douloureux. À une espèce d équilibré rétabli entre le Bien et le Mal sur les deux plateaux de la balance, alors qu’il faut beaucoup de bien pour équilibrer un peu de mal, beaucoup d’héroïsme, un poids énorme de désintéressement et d’héroïsme, pour équilibrer une certaine lâcheté, surtout lorsqu’elle est devenue, chez un grand nombre, comme une manière de vivre, une conception particulière de la vie... Il faut beaucoup de bien pour équilibrer un peu de mal, voilà une phrase dont je voudrais quelle restât présente à votre esprit.

Messieurs, on parle beaucoup de nos divisions, on en parle comme si elles étaient seulement le prolongement, à travers la plus tragique période de notre histoire, des divisions d’avant-guerre. Et il est vrai, en un sens, que ces divisions subsistent, parce que, dans une vieille nation comme la nôtre, elles répondent à des traditions morales très anciennes, très profondes. La France est toute de contradictions. Soit ! Hé bien ! messieurs, j’en appelle d'abord à vous, j’en appelle du moins à ceux d’entre vous pour qui un être aimé fut — ne serait-ce que pour un moment — toute l’allégresse et tout le tourment de la vie : auraient-ils voulu que cet être fût libre de toute contradiction, aussi simple, aussi élémentaire, aussi simpliste qu’une héroïne de film américain ? Oh ! messieurs, cela semble n'être qu’une plaisanterie, ne vous y trompez pas cependant : les contradictions de la France, c'est la France. Ce n’est pas seulement le charme de la France, ce charme trop souvent vanté, comme si notre pays n’avait d’autre mission dans le monde que de rendre — le temps d’une croisière ou d’un voyage de noces — les imbéciles un peu moins bêtes, et un peu moins féroces les brutes. Nos contradictions, ce n’est pas seulement le charme de la France, c’est son génie, c’est-à-dire notre bien à tous, une part du patrimoine commun de l’univers civilisé. Oh ! sans doute, vous vous direz peut-être que ce sont là de grands mots à propos de petites choses et de petites gens, que nos divisions politiques d’avant-guerre n’avaient rien de commun avec les contradictions du génie national qu’incarnent ou symbolisent Montaigne et Pascal, Corneille et Molière, Bossuet et Fénelon, Voltaire et Rousseau, d’Alembert et Diderot — pour ne parler que de l’ancienne France. Vous vous trompez. Sans doute ce n’est pas autour des urnes, un soir d’élection, que vous auriez plus facilement distingué entre elles les grandes familles spirituelles de la France ; mais elles se reformaient bien vite dans le secret des foyers. Messieurs, je ne parle pas ce soir pour les bons Français que leur patriotisme met au-dessus de toutes les déceptions et de toutes les ingratitudes, puisqu’ils n'ont pas besoin de moi pour juger et comprendre. Je ne parlerai pas davantage pour certains amis irréductibles, à la fois aussi souples et nuancés dans leur jugement sur nous, qu’inflexibles dans leur fidélité à l’esprit de notre peuple, comme celui qui m a fait le grand honneur de me présenter à vous tout à l’heure, l’illustre juriste et homme d’État Raul Femandes. Je parle pour d’autres amis, non moins précieux, en qui le cœur n’est pas tout à fait d'accord avec la pensée. Je leur parle, je leur dis : « Vous vous plaignez de voir les Français désunis. Pensez moins à leur désunion présente, qu’aux conditions de leur union future. Ne vous laissez pas égarer par les exagérations sommaires d’une certaine propagande américaine, d’ailleurs pleine d’excellentes intentions, débordante de bonne volonté dans le parti pris, d’aplomb dans l’ignorance, de logique dans l’absurde et d’humour dans la candeur... Vous aimez mon pays, vous l'aimez pour tout ce que vous comprenez de lui, mais aussi pour tout ce que vous n’en comprenez pas, car tout autour digne de ce nom a sa part d’inconnaissable. Réfléchissez un moment. Il est certainement désirable que les Français s'unissent. Mais nous ne croyons pas qu’il suffise de les rassembler pêle-mêle, au hasard, comme le peuple chrétien jetait jadis sa vaisselle d’or, d'argent ou d etain dans le moule d’où allait sortir la cloche de la Cathédrale. On ne jette pas n’importe quoi dans le moule d’une cloche, on n’y jette pas des pots en terre ou de vieilles bottes, au risque de faire manquer la fonte. Hé bien ! dans la future unité morale française, dans la grande France de demain, nous refusons de jeter un petit nombre de mauvais Français, non par vengeance, mais parce qu’ils seraient susceptibles de compromettre le résultat de l’opération. »

Messieurs, je m’excuse de cette dernière image. Comme toutes les images, elle ne montre qu’une part de la vérité. J’ai voulu vous rendre sensible ce point capital. Le problème de la conscience française est absolument distinct de celui de nos traditionnelles rivalités politiques. L’acharnement de certains mauvais Français à faire de ces rivalités l’unique cause de nos malheurs se justifie très bien. Ils souhaiteraient que les partis français fussent anéantis, parce qu’ils n’ont plus la chance de trouver place dans aucun d’eux, et ils voudraient en former un autre. Et à ce propos, puisque j’ai l’honneur de compter parmi des auditeurs des hommes éminents dont la parole porte très haut et très loin, je me permets d’attirer leur attention sur une méprise redoutable.

Certes, nous comprenons très bien l’inquiétude des gouvernements à l'égard de la France de demain, cette France mystérieuse, indomptable, que nous verrons sortir brusquement demain des prisons ou des camps de concentration, toute ruisselante du sang des martyrs. Mais, si ces gouvernements sont parfois un peu tentés d’utiliser, fût-ce comme simple contrepoids, le rassemblement sans forme et sans couleur fait il y a trois ans autour de l’ex-maréchal Pétain, j’affirme qu’ils seront terriblement déçus, que ce parti géant n'a ni ossature ni moelle, et que, dès la signature de l'Armistice, la première précaution à prendre serait d'en favoriser le ramassage immédiat par les services de la voirie, afin d'éviter les dangers d’une trop rapide décomposition.

Messieurs, ceux d’entre vous qui me savent fidèle à la monarchie française seront peut-être étonnés de me voir — si j’ose dire — prendre parti pour les partis. C’est qu’en vieillissant je comprends mieux que, dans une noble et vieille nation, la malice, la médiocrité ou la bêtise ne sauraient rien entamer qu’en surface. On se dit que nous aimons la France ; il serait plus juste de dire que c’est la France qui s'aime et se connaît en chacun de nous. Elle s’aime et se connaît dans les génies, mais elle s’aime et se reconnaît aussi dans les pauvres diables, qu’elle chérit peut-être plus que les autres, parce qu’ils sont en communion avec elle presque sans le savoir, et que, dès qu’ils veulent essayer d’exprimer quelque chose de leur fidélité à l’esprit de leur race, ils parlent à contresens, ils parlent le langage de la vanité, de l’intérêt, du parti pris, parce qu’ils n’en ont pas appris d’autres, que c’est de celui-là, forcément, qu’ils se servent au cours de leur vie quotidienne, dans la boutique ou à l'atelier. Les partis électoraux, dans la France d’hier, étaient devenus pareils à ces braves gens. Les intellectuels lisaient les professions de foi affichées sur les murs au cours de la période électorale et haussaient dédaigneusement les épaules. Moi qui vous parle, je les ai haussées aussi, je les hausserai peut-être encore. N’importe ! C’est ce peuple des programmes électoraux, le peuple des meetings et des bistrots, qui a été l’âme de la résistance française, son ressort toujours bandé... Ce petit peuple est un grand peuple, cette menue gent a pesé, pèse encore, pèsera demain d’un poids immense dans le destin du monde. Oui, le génie de la France, qui n’avait jamais couru tel risque — car ce n’était pas la violence allemande que nous redoutions pour lui, c était l'énorme et vorace tendresse allemande, sa sollicitude carnassière, cette curiosité intellectuelle aux yeux de braise, à la gueule baveuse, qui se distingue à peine de l’appétit —, le génie de la France, dis-je, s’est remis comme de lui-même entre les mains de ces braves types incapables de fréquenter les bibliothèques, fussent-elles simplement municipales, mais qui, par de beaux dimanches, ayant à choisir entre un match de football à Colombes et un meeting rue Grange-aux-Belles, faisaient le sacrifice du soleil et du sport, et s'en allaient rue Grange-aux- Belles pour y entendre parler de justice. Ces gens-là ne connaissaient pas nos auteurs, ne mettaient jamais les pieds au musée du Louvre, qu'ils confondaient avec les grands magasins du même nom, mais ils étaient avec Racine et Pascal, avec Watteau et Delacroix, avec Claude Bernard et Pasteur, dont ils ne savaient les noms que par les plaques des rues et des avenues. Tandis que les fameuses élites, du moins celles qui n’étaient pas déjà vendues, se laissaient séduire par l’ennemi, eux ne marchaient pas. Oh ! vous direz qu’ils ne marchaient pas parce qu’ils haïssent le maître, quel qu’il soit. J’ai cru à ces bobards, jusqu'au jour où je me suis aperçu qu'il n’y a plus de maîtres — ou si peu. Le monde moderne n’a plus de maîtres, il n'a que des riches. Les riches n'ont pas de serviteurs, ils n’ont que des domestiques. Le peuple français n’a pas la vocation de la domesticité, je le comprends. Tout homme digne de ce nom s’honore de servir quelqu'un ou quelque chose, tout service ennoblit. La domesticité avilit. En dépit de tout, par habitude, l’homme du peuple de France continuait d’obéir à des maîtres mauvais ou médiocres, à de faux maîtres, il obéissait en rechignant — et c’est bien la plus mauvaise manière d’obéir, la plus dégradante. Les faux maîtres en profitaient pour le calomnier, le traiter de paresseux et d’incapable. Trois ans de résistance à l’ennemi ont refait de notre peuple ouvrier ce qu’au fond il n’avait peut-être jamais cessé d’être depuis le dernier tiers du XVIIIe siècle, c’est-à-dire depuis que le capitalisme a institué la richesse comme l’unique mesure des valeurs sociales — un insurgé.

Messieurs, la crise actuelle de la conscience française, lorsque le temps aura fait son œuvre, c’est-à-dire rendu les hommes à la terre, avec leurs ignorances, leurs faiblesses, leurs contradictions, pour ne laisser subsister que la part impérissable de leur oeuvre, la crise actuelle de la conscience française, dis-je, sera considérée comme ayant été le premier signe, le signe avant-coureur de la restauration de l’ordre, d’un ordre humain. L’actuelle crise de la conscience française est en réalité la crise de la conscience universelle, et cette crise de la conscience universelle est la crise de la liberté. J'ai plusieurs fois attiré votre attention, au cours de cette causerie, sur la déformation, la dégradation de l’idée d’ordre parmi les classes dirigeantes ; pour ces élites dégénérées, le mot semble n’avoir qu’un sens : la sécurité des possédants. Hé bien ! il est bon, il est excellent que le plus grand effort de résistance à l’envahisseur ait été fourni chez nous par ceux qui ne possédaient rien.

Lorsque j'écris ces choses, les imbéciles me font passer pour un démagogue. Je ne suis pas un démagogue, et je me dispenserai même de me proclamer démocrate aussi longtemps que je devrai partager ce nom avec les hommes dont le vice-président des États-Unis, dans un réquisitoire implacable, disait l’autre jour qu’ils avaient besoin d’une guerre tous les vingt-cinq ans — les hommes des trusts, les maîtres de la spéculation internationale. Je ne suis pas un démagogue, je suis un homme d’ordre, au sens exact du mot. C’est précisément à ce titre que je souhaite de toute mon âme que le monde fasse confiance à mon pays, au peuple de mon pays, au génie de mon pays. Ce qui apparaît le plus clairement à la lecture de tous ces fameux plans dont le plan Beveridge est le plus célèbre — mais existe-t-il dans le monde un autre homme que leurs auteurs qui les ait jamais lus ? —, c’est une grande confiance dans la technique, une très grande méfiance de la liberté sous toutes ses formes, et particulièrement sous sa forme la plus haute, le génie. Comme le disait dernièrement, dans une série de raccourcis saisissants, mon ami Caillois, devant un journaliste probablement stupéfait, sinon hagard, les techniciens disposent de moyens énormes pour réaliser leurs plans, c’est-à-dire pour faire de l’humanité une colonie de bêtes industrieuses. Il n’est plus temps d’opposer une autre technique à la technique. Notre seul espoir est dans la réaction spontanée de l’instinct et de la nature de l’homme contre un ordre inhumain.

De tous les grands peuples, le nôtre est celui qui s’est le plus mal adapté à une nouvelle forme de civilisation absolument étrangère à sa propre conception de la vie. Depuis qu’elle domine et s'accroît — c'est-à-dire depuis la fin du XVIIIe siècle —, il prodigue en vain, pour s’y faire une place digne de lui, sa prodigieuse faculté d’adaptation, toutes ses puissances de sympathie. La société capitaliste ne cesse de lui opposer sa férocité froide et calculée, son pharisaïsme tour à tour pleurnichard ou cynique, ses immenses ressources de mensonges. Visiblement, cette société le comprend de moins en moins, mais lui, il la comprend de mieux en mieux, il la juge. C’est pour nous le signe qu'il est prédestiné à lui survivre.

1. LEDOUX, Albert : diplomate français.





Sa majesté le pétrole est en train de vider les consciences



Novembre 1943


Je voudrais, tout d’abord, m’excuser auprès des lecteurs de ce journal, de les avoir abandonnés si longtemps, mais je mentirais si je leur disais que le mauvais état de ma santé a été l’unique raison du silence de ces longues semaines. Si je n'ai pas le droit de vous cacher la vérité, chers lecteurs, aurai-je aussi bien le devoir de vous la donner tout entière ? Je le crois. Au risque de déplaire parfois à certains d’entre vous, je ne vous ai jamais rien caché de mes sentiments, et, si vous ne m’avez pas toujours approuvé, j’ai eu finalement la preuve que vous m’aviez toujours compris... Hé bien ! cette fois encore, vous comprendrez, je le sais parfaitement. Vous comprendrez que certaines questions nouvelles, angoissantes, se posent depuis quelques mois] aux consciences françaises. A mesure que la guerre approche de son terme, il est naturel que nous pensions plus souvent à la paix. Lorsque, à l’automne de 1940, en des heures désespérées, nous repoussions « en bloc » toutes les justifications ou explications de Vichy pour nous en tenir à la règle absolue de l’honneur, nous étions sûrs de servir la France, de lui rester fidèles. L’Angleterre était seule contre tous, il n’importait plus que de l’aider à tenir bon, car elle avait notre parole, elle ne nous l’avait pas rendue, nous ne pouvions songer à la lui reprendre, aucune hésitation n’était possible, ou même, pour nous, concevable. Mais la paix pose un autre problème...

Oh ! comprenez-moi bien, chers lecteurs, je ne me mêle pas ici de grande politique, c’est aux hommes d’État et aux diplomates qu’il appartient de régler d’avance le partage des « sphères d’influence », des « débouchés », des « monopoles », de tout ce qui fait maintenant le butin des guerres.

Aujourd’hui comme il y a trois ans, un simple écrivain ne peut espérer servir utilement que l’honneur de son pays.

L’honneur de la France était engagé dans la guerre, il sera non moins engagé demain dans la paix. En abandonnant la lutte, nous aurions trahi la guerre. Si nous nous désintéressions de la paix, nous trahirions cette paix, et le monde avec elle, car la France est responsable de la paix devant le monde de demain. En lui rendant trop difficile, ou même impossible, l'exercice de son droit, ce n’est pas à elle seulement qu’on fera tort, mais à tout l’univers civilisé. Il serait vain de rappeler nos fautes et d’en conclure, comme Vichy, que nous n’avons qu’à les expier, dans la pénitence et l’humiliation. Ces fautes seraient-elles mille fois plus graves, nous ne pourrions-nous permettre de les expier par la renonciation à nos privilèges de grande nation qui appartiennent à tous, qui doivent être mis au service de tous. La France n’a pas été présente aux entretiens de Moscou . Un jour viendra — ce jour est proche, ce jour est plus proche qu’on croit, et il sera un jour d’amertume —, oui, un jour viendra où certains amis égarés s’apercevront, trop tard, que cette exclusion n’a pas frappé que nous, quelle a frappé avec nous, et sans doute plus gravement que nous, ceux auxquels nous nous trouvons liés par les mêmes traditions, la même culture, la même foi.

A Moscou, ni la Latinité ni la Catholicité n’ont eu de représentant officiel. Tout esprit réfléchi devra penser avec moi que cela est de mauvais augure pour la paix.

On peut écrire ces choses sans rancune ni colère. Le malheur est à présent si universel, que 1’égoïsme n’est plus une méthode politique valable.

Pour le comprendre, il n’est que de considérer la faillite de l’Isolationnisme. De quels sacrifices immenses ne voyons-nous pas payer aujourd’hui l’illusion des politiciens, qui, pour ne pas être allés à Genève en 1918, doivent envoyer aujourd’hui sur tous les rivages et toutes les mers du monde l’élite de la jeunesse américaine ! Non, 1’égoïsme ne paie plus !

Je ne dis pas que les hommes vont cesser d'être égoïstes. Je dis, simplement, que cette forme d’égoïsme politique, calquée sur l’égoïsme des gens d’affaires, et connue sous le nom, désormais ridicule, de Réalisme, n’est momentanément plus possible, il faut en inventer une autre. Il faut en inventer une autre, et non pas se contenter de la déguiser grâce à des artifices de langage, empruntant les méthodes à Machiavel et le vocabulaire à Tartuffe.

Prenons, par exemple, l’affaire de Syrie. A en croire les dépêches d’agences, il s’agirait non d’intérêts politiques et capitalistes, mais d’un grave problème de morale, qui angoisse toutes les hautes consciences, y compris celles de l’Irak. La France a protégé les Libanais depuis les Croisades, elle tient son mandat actuel de la Société des Nations, elle a généreusement promis de résigner ce mandat après la guerre , et, parce qu’elle refuse, aujourd'hui, de céder à la menace, au chantage d’un certain nombre d’agitateurs alors qu’en Orient — nos amis anglais le savent pourtant mieux que personne — toute marque de faiblesse est fatale, on la dénonce à l’opinion universelle en des termes tour à tour méprisants ou menaçants qui déconcertent et indignent un grand nombre de nos amis.

Pour moi — oserai-je l’avouer ? —, je me sens beaucoup moins indigné qu attristé. Veut-on même le fond de ma pensée ? Si je croyais l’opinion universelle dupe de cette manœuvre, je le regretterais pour mon pays, mais je penserais qu’après tout il est bon que l’opinion universelle s’indigne contre une injustice, fût-elle seulement apparente, car une pareille susceptibilité de conscience serait un très heureux, très encourageant symptôme. Malheureusement, l’opinion universelle n’est pas dupe. Sur cent mille lecteurs de journaux, trouverait-on encore dix imbéciles pour ignorer que l’élément capital de cette affaire n’est pas la Morale, mais le Pétrole ? Bravo ! Je ne saurais me réjouir de voir se propager ainsi dans le monde cette espèce de scepticisme amer, ce ricanement douloureux, avec lequel les peuples ont pris peu à peu l’habitude d’accueillir les grandes phrases et les grands mots. La France protégeait les chrétiens du Levant bien avant que ne fussent créées les grandes compagnies pétrolifères, dont les rivalités féroces sont l’origine [de la majorité] des conflits économiques ou militaires depuis trente ans.

Sur mille auditeurs de radio, [dix seront-ils] capables de croire que l’immense machine de la Propagande se mettrait aujourd'hui en mouvement [en faveur de la minuscule démocratie libanaise du Proche-Orient — surtout quand, un peu plus loin,] en Extrême-Orient, des millions d’hommes sont en train de mourir de faim —, si les propriétés de ce que les Anciens appelaient « naphte » [n’étaient pas déjà connues de tous ? Ah !] les méthodes de la propagande, à mesure qu’on avance dans la guerre, se rapprochent de plus en plus, pour notre malheur, des procédés de publicité, [des offensives de publicité en masse,] qui [autrefois] ont pu faire les fameux « booms » américains. [Certains booms économiques ont ruiné beaucoup de monde.] Mais la faillite d’une propagande qui emprunte son vocabulaire à la Morale, à la Religion, [ne risque pas seulement de vider] les portefeuilles ou les portemonnaie, mais les consciences...

!. Entretiens de Moscou : A Moscou, du 19 au 30 octobre 1943, les ministres des Affaires étrangères de Grande-Bretagne, des États-Unis et de l’Union soviétique (Anthony Eden, Cordell Hull et Molotov) s’entendent sur la création, après la guerre, d’un système de coopération et de sécurité internationales, le jugement des criminels de guerre, la suppression totale des régimes fascistes. Les questions de frontières seront laissées en suspens jusqu’à la fin des hostilités.

2. Libéré de la souveraineté ottomane par les Alliés, en octobre 1918, le Liban est d’abord placé sous administration militaire, puis en 1920 sous l’autorité d’un gouverneur français. Aux termes de la Charte du mandat « A » (1922-1923) il est confié parla Société des Nations à la France, celle-ci doit élaborer avec les populations un statut organique, prélude à l'Indépendance.

En 1926, un Conseil représentatif libanais élu prépare et vote la Constitution, le 23 mai.

Le traité franco-libanais avorte ; il avait été signé le 13 novembre 1936 et ratifié à l'unanimité par la Chambre libanaise : il prévoyait, entre autres, l'institution du Liban en État souverain, mais fut ajourné « sine die » par le Parlement français. Le 26 novembre 1941, une fois le gouvernement de Vichy éliminé, le général Catroux proclame l’indépendance du Liban, mais celle-ci ne peut entrer effectivement en vigueur à cause de l’état de guerre régnant. Les élections qui ont lieu en 1943 sont remportées par le Parti de l’Indépendance. Elles amènent à la présidence Béchara El-Koury dont les projets de réforme rencontrent l'opposition du délégué général français. Le 11 novembre 1943, les autorités françaises arrêtent le président et la plupart des membres du gouvernement de Ryad Solh. L’insurrection qui éclate aussitôt consacre l’indépendance souveraine le 22 novembre 1943. Les troupes françaises et les forces britanniques évacueront le pays en 1946 et la totalité des services passera alors sous contrôle libanais.

Le président Béchara El-Koury sera déposé par un mouvement populaire en 1952.





En nous frappant, on nous désigne



Décembre 1943


Il m'arrive très rarement de quitter notre petite maison perdue dans un immense horizon de montagnes démesurées pour elle et pour la modeste vie que nous y menons entre nos chevaux et nos chiens, au flanc de cette colline perdue de la Cruz das Almas, qui dresse en ce moment son calvaire sur le ciel houleux de novembre. Depuis quatorze mois, je n’avais pas revu Rio de Janeiro et je n’y suis d’ailleurs allé que sur l’aimable invitation du ministre de l’Air, M. Salgado Filho, qui m’avait fait l'honneur de me choisir pour parrain d’un nouvel avion baptisé Jeanne d'Arc. Si je me permets de préciser ce fait, c'est d’abord parce qu'il est un des innombrables témoignages de la fidélité brésilienne à notre pensée, à notre Histoire. Et c’est aussi parce que mon récent séjour dans la ville incomparable m’a permis quelques observations dont il me semble utile de faire part à mes lointains lecteurs de La Marseillaise. Disons tout de suite, pour aller au fond des choses, que j’ai constaté, une fois de plus, combien l’opinion brésilienne, et généralement l’opinion sud-américaine, était souvent mal connue ou mal interprétée par nos amis anglais ou américains.

Dès la première heure de la guerre, ce peuple brésilien a parié pour nous, et, à chaque nouveau désastre, sans plus se préoccuper des combinaisons de la politique, il doublait imperturbablement sa mise. Mon pays ne l’oubliera pas. Oh ! sans doute, c’est là une phrase comme beaucoup d’autres. Mais voilà précisément comme je me permets de l’entendre. J’admets volontiers que l’ingratitude soit la loi des nations. Je veux dire simplement qu’à moi, chrétien, cette fidélité du Brésil m’apparaît comme le signe providentiel que, dans le monde de demain, dans la période d’histoire qui s’ouvre, nos destins, en quelque manière, se trouveront liés. Une telle prévision n'est paradoxale qu’en apparence. Elle eût paru absurde en 1918, et elle le paraît peut-être encore à un certain nombre d’Européens attardés, qui ne peuvent se rendre compte de quel poids les nations de l’Amérique du Sud, et à leur tête la plus vaste et la plus riche, pèseront bientôt dans la balance. Les hommes de lettres vagabonds qui passaient jadis quelques jours à Rio, le temps d’y poser une conférence comme un chien pose une crotte, auraient été bien incapables de renseigner le public français sur des faits qui ne se sont révélés à moi que peu à peu, par un long contact avec les êtres, non, d’ailleurs, sans beaucoup de déceptions et d’amertumes, magnifiquement compensées lorsqu’une expérience inattendue confirmait tout à coup, en un éclair, certaines intuitions de la sympathie, dont on se demande parfois avec inquiétude si elles n’expriment pas plutôt le secret désir de notre cœur que la réalité des choses. En ce moment même, j’ignore si ce que je vais écrire sera compris par beaucoup de ceux qui me lisent. N’importe ! Je l’écrirai quand même. J’écrirai que l’avenir de l’Europe — de l’Europe que nous ont léguée les ancêtres, non pas d’une Europe devenue étrangère à elle-même, mais d’une Europe dans sa tradition spirituelle — se décidera peut-être ici, dans ces contrées que les ignorants prennent pour un paradis terrestre, alors qu’un peuple s’y élève peu à peu dans le travail, la souffrance, la pauvreté, domine lentement, comme pas à pas, jour après jour, une terre qui ne semble favoriser que l’insecte, le reptile, les poisons végétaux, où l’on voit les graines précieuses demeurer stériles, tandis que de simples poteaux télégraphiques se couvrent brusquement de feuilles, deviennent en quelques mois des arbres. L’étranger de passage ne retient que la lenteur des trains, le mauvais état des routes. Il n’a pas noté que la construction de cent kilomètres de voie ferrée coûte ici plus de risques, de labeur, d’audace et d’argent, que mille chez nous. Il compare aux nôtres des routes conquises sur le terrain mouvant, la roche minérale, le marécage, et qu’il faut défendre sans cesse contre 1’éboulement, l’avalanche, l’irruption des eaux souterraines. Hélas ! j’ai déjà dit souvent ces choses. Je me demande si elles ont toujours été comprises, même de ceux dont elles devraient flatter la fierté. Mais, précisément, c’est cette fierté qui leur manque encore, ils ne sont pas loin de se méconnaître autant qu’on les méconnaît. N’importe ! Il ne s’est pas moins formé ici, du mélange des sangs, d’une lente adaptation des anciennes mœurs jadis importées d’Europe, une espèce à la fois originale et traditionnelle d’humanité qu’un changement brusque des conditions sociales ou économiques pourrait peut-être anéantir, mais qui garderait jusqu'au bout ses traits essentiels. Je ne dis pas que ce type d'humanité soit latin, ce qui ne signifierait pas grand-chose. Je dis que sa formation si pénible, si lente, si étroitement liée au laborieux défrichage d’une terre rebelle, a beaucoup plus d’analogie avec celle de nos vieux pays latins qu’avec la foudroyante évolution économique d’Amérique du Nord. On pourrait dire que les Américains du Nord ont apporté dans leur bagage, il y a trois cents ans, leur religion, leurs mœurs, leurs usages, leur conception de la vie, et qu’ils se sont contentés d’entretenir soigneusement ces outils précieux, ou de les modifier légèrement, dans le seul but de les rendre plus pratiques, plus efficaces. Au lieu que je me représenterais plutôt la religion, les mœurs, les usages d’Europe jetés jadis dans cette immense contrée, ainsi qu’une semence étrangère qui a d’abord, comme celle de l’Évangile, séché sur le roc, pourri dans les eaux, étouffé sous les épines, et que les hommes ont fini par cultiver à leur manière. Et, par exemple, pour reprendre une comparaison chère à Péguy, nous pouvons parfaitement imaginer une Église nord-américaine puissante, opulente, riche en œuvres et même en saints, mais nous ne voyons pas très bien encore ce que sera la chrétienté yankee, au lieu que la chrétienté brésilienne nous apparaît déjà parfaitement reconnaissable. Et, si nous donnons au mot de démocratie le seul sens qui nous soit réellement intelligible, celui qu’avait autrefois le mot « peuple », la démocratie brésilienne a déjà nettement pour nous un visage, nous pouvons rêver à ses destins, prévoir ses erreurs, ses déceptions, ses colères, ses injustices futures, sa vie passionnelle, en un mot, comme on rêve aux épreuves d’un jeune être adolescent, plein de contradictions émouvantes. Tandis que je ne crois pas être injuste en disant que l’avenir de la grande République du Nord nous semble, pour des années encore, si étroitement lié à sa prospérité économique, que, si nous évaluons facilement l’importance de sa contribution matérielle au monde de demain, nous imaginons moins facilement, à cause de sa prospérité même, sa part dans le grand drame passionnel de l’humanité, dont les péripéties sont, en leur temps, dédaignées par les opulents, mais qui n’en finissent pas moins, un jour ou l’autre, par faire la véritable histoire du genre humain. Nous ne disons pas que cette contribution ne sera pas donnée, nous la jugeons même nécessaire, et c’est pourquoi nous prions Dieu pour que le vigoureux et un peu naïf optimisme yankee surmonte des épreuves qu’il a peut-être tort de se refuser à prévoir. Si Carthage avait duré, elle eût laissé sa profonde empreinte dans nos arts, dans nos mœurs, dans nos lois. Mais les Anciens savaient que, pour les individus comme pour les peuples, une réussite trop prompte et trop brillante fut toujours un redoutable présent des Dieux... Il est dangereux de connaître la richesse et la puissance avant l’Amour et la Gloire.

Je ne voudrais pas que mes lecteurs prennent les pages qu'ils viennent de lire pour un simple hommage rendu au pays dont je suis l’hôte, ni qu’ils me croient l’intention d’écrire une espèce de parallèle, entre la plus vaste nation de l’Amérique du Nord et celle de l’Amérique du Sud, à la manière de Plutarque. Ce serait là passe-temps d’imbécile. Le Brésil n’a, jusqu’à ce moment du moins, ni charbon, ni pétrole, et les esprits réalistes m’inviteraient à repasser dans un siècle ou deux. J’ai voulu simplement attirer l’attention des esprits non pas réalistes, mais réfléchis, et doués, en outre, d’un peu d’imagination, sur ce point que j’estime capital. La paix de 1918 a pris le monde comme à l’improviste, avant qu’il ait eu le temps de s’en définir le caractère, et, lorsqu’il a compris, il était trop tard... Oui, la paix de 1918 a surpris le monde, mais celle qui vient ne le surprendra pas. Les malins qui méditent pour lui une paix de compromis auront beaucoup de mal à la lui faire avaler sans qu’il la leur crache à la figure, ou la revomisse sur leurs mains.

Pour repousser une telle paix, le charbon ni le pétrole ne sont pas nécessaires, car les avions et les tanks peuvent bien imposer la guerre, ils ne sauraient imposer la paix, il n’est pas de paix possible sans une certaine bonne volonté générale, une approbation tacite, fût-elle obtenue, comme en 1918, par une espèce d’escroquerie des intelligences et des consciences. La paix de 1918 était une paix de compromis, mais elle n’en avait pas l’air. Aujourd’hui, le monde est en garde... De quelle paix de compromis parlez-vous ? me dira-t-on peut-être. Une telle expression a presque toujours été réservée jusqu’ici à la paix de compromis avec l’Allemagne. Mais, s’il y a plusieurs espèces de paix de compromis, il n’y a qu’une politique de compromis, qui les inspire toutes, et qu’on pourrait définir ainsi : maintenir, coûte que coûte, par n’importe quel moyen, l’ancien système, afin de laisser à la génération prochaine le sacrifice et les risques d’en refaire un neuf. Or, ce système, depuis deux siècles, n’a cessé d’abaisser les peuples appartenant au même type d'humains que j’essayais de définir tout à l’heure. Et, parmi ces peuples, la France, par son prestige et son passé, tient certainement le premier rang. Oh ! sans doute, il est vrai que le désastre de 1940 a fait douter de nous, de notre grandeur. Mais, la stupeur une fois tombée, les peuples dont je parle ont commencé de comprendre que les tanks allemands n’avaient été que l’instrument décisif, que la véritable et profonde raison de notre décadence apparente était dans la nature même de ce monde qui, voilà près de deux cents ans, s’était organisé sans nous et a vite fait de s’organiser contre nous. Je n’écris là, une fois de plus, rien de paradoxal. Supposez qu’au XlIIe comme au XVlle ou au XVIIIe siècle, bref aux époques de plus grand rayonnement de notre génie national, on ait posé à quelque esprit perspicace la question suivante : « Que deviendrait la France dans un monde organisé par l’argent et pour l'argent ? » Il aurait sûrement répondu d’abord : « Elle périra ou elle se reniera, et avec elle périront les peuples de tradition paysanne et militaire, de formation catholique, et qui prennent trop au sérieux l’honneur, l’amour et la politique. » Mais, si cet esprit avait été plus perspicace encore, il aurait sans doute ajouté : « A moins que ce monde de l’Argent ne périsse par l’argent, car l’argent s’est toujours dévoré lui-même. » Les mensonges aussi finissent par se dévorer entre eux, comme les crabes au fond d’un panier. Voilà bien des années qu’on fait à la France la réputation d’une nation stupidement conservatrice, qui ne veut pas « marcher avec le progrès ». Mais des millions d’hommes refusent de confondre plus longtemps le progrès et le profit. Des millions d’hommes se demandent si ce qu’on reproche à la France depuis 1918, ce n’est pas précisément son inconformisme à l'égard du système. Pour des millions d'hommes, la sourde hostilité qu’on nous montre est le gage que nous sommes décidément cette fois hors du jeu, que notre sort est en quelque sorte lié au leur. Comme disait un roi de France dans des circonstances en somme peu différentes de celle-ci : « En nous frappant, on nous désigne. »





Affaires de Syrie



Décembre 1943


Un certain nombre d’amis me semblent avoir pris au tragique quelques articles parus, çà et là, au sujet des affaires de Syrie, et dont le ton n était évidemment pas toujours très agréable aux Français. Qu’ils prennent garde pourtant d'être injustes. La presse brésilienne s’est toujours montrée, depuis quatre ans, si fidèle à la pensée et aux intérêts de la France, que nous devons parfois lutter contre nous-mêmes pour ne pas prendre l'habitude de cette fidélité comme si elle nous était due, alors qu’elle s’inspire d’une certaine clairvoyance du cœur, d’une illumination de la sympathie, qu’on ne peut vouloir égale et constante. Que nous ayons été compris à l'heure de l’humiliation et du reniement, que nous ayons été compris alors que nous n'étions plus sûrs de nous comprendre nous-mêmes, voilà le miracle qu’aucune gratitude ne saurait payer. Nous ne devons pas espérer toujours la même compréhension, alors qu’ayant atteint le fond du malheur nous en remontons la pente.

Évidemment, quelques-uns de nos amis brésiliens connaissent mal le rôle joué par la France au Liban depuis les Croisades, c’est-à-dire bien des siècles avant que la Démocratie britannique, en 1882, n’occupât militairement l’Égypte, ou que la Démocratie américaine, à l’issue d’une guerre heureuse contre l'Espagne financièrement et militairement ruinée, ne s’assurât, en 1898, le contrôle de Cuba et des Philippines. Qu’importe !... Si j’essayais de faire ici un cours d’histoire, il intéresserait quelques lecteurs, et il embêterait les autres. Ceux qu’il intéresserait auraient parfaitement le droit de ne pas s’en tenir à mon jugement et de n’accepter mes affirmations que sous bénéfice d’inventaire. Dès lors, pourquoi ne les laisserais-je pas se renseigner eux-mêmes, par leurs propres moyens ? J’estime qu'un écrivain de bonne foi devrait toujours s’efforcer de respecter scrupuleusement la bonne foi d’autrui, c'est-à-dire d'éviter jusqu’au soupçon de prétendre en imposer aux ignorants par des faits et des dates, surtout dans un article de journal. Mais, si nous avons le devoir de respecter la bonne foi du lecteur, nous avons aussi celui de la défendre contre les entreprises de la mauvaise foi.

La mauvaise foi peut se prouver. Avant qu’on la prouve, elle s’est le plus souvent dénoncée elle-même par ses procédés et ses méthodes. Pour juger, au tribunal, de l’impartialité d’un témoin de l’accusation, il suffit d’être attentif à sa manière de présenter les faits. En ce qui concerne, par exemple, les affaires de Syrie, le lecteur brésilien peut se dispenser de prendre connaissance d’un dossier diplomatique dont les pièces ne seront d’ailleurs jamais mises à sa disposition. Qu’il s’en tienne donc aux simples et naturelles réactions de l’honnêteté, du bon sens, elles suffiront à lui garantir, sous le bombardement des mensonges, la liberté de l'esprit. Je crois pouvoir parler en son nom. Il me semble même que je pourrais parler à sa place.

« Messieurs (dirait-il à ces opulents propriétaires d’agences de presse qui mènent contre mon pays une offensive dont l'énergie pourrait servir de leçon aux chefs militaires alliés, en Méditerranée comme au Pacifique), votre zèle vous emporte cette fois trop loin. On vous a vus depuis dix ans justifier cyniquement tous les abandons, celui de l'Autriche comme celui de la Tchécoslovaquie, celui de l’Éthiopie comme celui de l’Espagne. Vos consciences ont déjà tellement servi, quelles ne sauraient plus être chatouilleuses, nous les imaginons bien plutôt tannées et calleuses comme la paume d’un ouvrier forgeron. Aujourd'hui encore, vous ne semblez pas vous émouvoir beaucoup sur le sort des patriotes serbes, qui, à la nouvelle donnée par vous d’un prochain débarquement des Alliés, ont fourni un effort immense, et regardent maintenant, de la côte momentanément conquise, la mer vide de vaisseaux, en attendant d’être fusillés par cent et par mille, pour avoir cru à des bobards sensationnels inventés pour la "consommation interne” dans le seul but de réchauffer la clientèle électorale de ces tout-puissants spéculateurs de finance et de politique dénoncés presque chaque jour par Roosevelt et Wallace. Comment voudriez-vous que nous fussions dupes de votre soudaine passion pour la Démocratie libanaise ? Qu’il y ait là-bas, autour des puits de pétrole, un conflit d’intérêts, nous n’en sommes ni surpris, ni scandalisés. Ce qui nous met en méfiance, c’est la manière dont vous prétendez le résoudre. En donnant à cette douloureuse querelle entre alliés, entre compagnons d’armes, le maximum de publicité, vous nous paraissez moins soucieux de le résoudre que de l’aggraver. Vous semblez vouloir mettre coûte que coûte la France dans la cruelle alternative ou de rompre avec vous, ou de vous sacrifier son prestige, c’est-à-dire, dans les deux cas, de perdre irréparablement la partie. Pour envenimer le débat, vous y avez jeté jusqu’à des arguments empruntés au racisme, vous avez dénoncé avec indignation la présence de soldats noirs à Beyrouth. Méfiez-vous !... Ce sont là des raisons qui n’ont pas cours partout.. A lire d’ailleurs vos objurgations trop rigoureuses, on pourrait croire que, si la France a reçu jadis, de la Société des Nations, un mandat sur la Syrie et le Liban, vous en avez reçu un — vous — sur la France. Ce dernier point nous inquiète énormément. Qui décidera demain, en dernier ressort, de la capacité ou de l’incapacité d’un peuple à administrer des territoires, fussent-ils les siens propres ? Si la France a dû cette fois céder si vite, quelle autre nation pourra désormais se croire à l’abri d’un de ces conflits intérieurs, plus ou moins provoqués, qu’on la sommera de régler d’un jour à l’autre, par un oui ou par un non, sous peine de se voir invitée à résigner ses droits, sous prétexte qu’elle n’est pas capable de les faire respecter ? Bref, quel prestige gouvernemental ou national, s’il n’est pas appuyé par quelques milliers de tanks lourds, pourra résister demain à une campagne bien menée des tout-puissants magnats de la Propagande universelle ?... Ce sont là des questions beaucoup plus importantes que la libération du président Béchara El Khoury. »

Oui, voilà ce que disent beaucoup de gens simples, qu’on a tort de croire toujours dupes des mots. On a beau leur parler, avec des trémolos d’émotion, de l’indépendance du Liban. Si simples que soient les gens dont je viens d’exprimer la pensée, ils savent très bien que, dans le monde de demain, comme dans celui d’hier, un minuscule pays, sans matériel et sans industrie, mais possesseur d’immenses réserves de pétrole, sera toujours, hélas !... le protégé de quelqu'un... Ils ne sauraient se réjouir de savoir dès à présent que ce protecteur ne sera pas mon pays. De 1918 à 1939, l’Angleterre ni l’Amérique n’ont jamais cru à la guerre. En ce temps-là, les États-Unis poussaient la naïveté jusqu’à ce point, de favoriser la marine japonaise aux dépens de la nôtre. Les Accords de Washington accordaient au Japon un pourcentage de construction navale très supérieur à celui de la France. Le pacifisme et l’isolationnisme des Anglo-Saxons nous a coûté cher. Nous n’avons plus d’armée, plus de marine, et demain nous n’aurons plus de pétrole — le pétrole sans lequel il n’est ni armée ni marine. Aucun peuple de race et de tradition latines ne saurait se féliciter d'une confirmation si prompte des accords de Moscou.

1. Tout comme le Liban, la Syrie fut placée sous mandat français après 1918.

Au mois de juin 1941, les forces britanniques, auxquelles s'étaient jointes des Forces françaises libres, attaquèrent les troupes françaises de Syrie et du Liban (relevant du gouvernement de Vichy). Le général Catroux, commandant des Forces françaises libres du Levant, proclama l’indépendance de la Syrie fin 1941, mais celle-ci ne devait devenir effective que le 27 décembre 1943.





Fernand Jouteux



Décembre 1943


O Jornal a publié il y a quelques jours, du compositeur français Fernand Jouteux, une interview pleine d’intelligence, de sympathie et de compréhension délicate et généreuse, qui fait grand honneur au journaliste qui l’a rédigée. Mais, si grand que soit le talent d'un journaliste, il ne saurait transmettre en quelques lignes à ses lecteurs la haute leçon d'une vie entière d’homme et d’artiste. Et, comme le sujet est loin d’être épuisé, je me permets de dire, à mon tour, ce que je pense de ce musicien admirable, que le public va entendre demain, 22 de ce mois, dans une sélection d’œuvres où se détachent des fragments de son opéra, Le Sertâo, inspiré du livre de Euclides da Cunha.

Depuis trois ans que j’ai l'honneur de collaborer aux Diârios Associados, je m’adresse à mes lecteurs comme à des amis. Nous ne sommes pas toujours, certes, d’accord sur tous les points, mais nous nous estimons mutuellement et j’espère avoir mérité leur confiance. Hé bien ! si je possède quelque crédit auprès d’eux, je les appelle aujourd'hui pour dire à chacun d’eux : « Même si vous n’êtes pas un amateur passionné de récitals ou de concerts — Berlioz disait que la grande musique se comprend avec le cœur —, ne manquez pas, ne manquez pour rien au monde de venir au rendez-vous que mon pays vous a fixé pour demain soir, à la salle Leopoldo Miguez de l’École Nationale de Musique. C’est mon pays, en effet, qui vous invite, car l’homme âgé de près de quatre-vingts ans que vous verrez au pupitre, incomparable d’énergie et de foi, appartient à un type humain tout à fait caractéristique et aussi spécifiquement français que les grands vins illustres de nos régions champenoise, bordelaise ou bourguignonne.

Je ne commets pas la sottise de croire que nous soyons les seuls capables de fournir au monde un type d'humanité supérieure. Loin de là. Je dis simplement que le nôtre, disparaissant, fausserait, peut-être irréparablement, le cours de l'Histoire et l’équilibre toujours instable entre les Races et les Nations. A la force brutale, élémentaire des Races, à la force de l’Argent, non moins brutale et féroce que l’autre, l’humanité civilisée oppose encore ses types nationaux, formés au cours des siècles, à la fois puissants et délicats, que la Barbarie Moderne ne peut que réduire, étant donné qu’il est impossible de les asservir. Ils incarnent l’ordre, la permanence, la sécurité du monde en face des forces aveugles déchaînées par la violence et la corruption, mais que ni la corruption ni la violence ne sauraient enchaîner à nouveau.

Quand vous sortirez, mon cher lecteur, de la Salle Leopoldo Miguez, demain soir, les oreilles encore pleines d’une musique splendide, à la fois tragique et tendre, savante et simple, si magnifiquement équilibrée qu'elle semble avoir été faite sans effort — mais en vérité au prix de quelle profonde expérience des ressources de l’art ! —, d’un sublime qui n’est jamais affecté d’une gaieté jamais forcée, d’une ironie jamais amère, vous penserez sans doute, une fois de plus, que la spéculation universelle, avec toute sa force, son audace, son cynisme et sa publicité colossale, ne saurait — pour reprendre ma comparaison — parvenir à faire en quelques misérables années ce qui a demandé tant de siècles : un homme noble, un art noble, un noble vin.

Quel heureux jour, que celui où, pour la première fois, passant par Barbacena, Fernand Jouteux prit le chemin de la Croix-des-Âmes. Avec une curiosité distraite, indifférente, je voyais s’approcher ce vieillard d’un pas hâtif, la tête découverte sous un soleil de plomb. Mais, dès que mon regard eut croisé le sien, à la fois malicieux et ingénu, je reconnus ce qui ne saurait tromper, le signe sacré. C'était un regard pur, au sens exact du mot, car il n'était certainement ni ignorant ni crédule, et restait pur grâce à la volonté inflexible qu'il avait eue, au cours de la vie, de ne se poser sur rien qui ne fût pur comme lui-même. Oh ! certes, encore une fois, il y a partout des hommes libres, grâce à Dieu. Non pas de ceux qui se disent libres parce que la démocratie leur donne cette étiquette, mais qui sont réellement libres et le seraient n’importe où et n’importe comment, dans la richesse ou dans la pauvreté, dans la santé ou dans la maladie, qui le seraient même dans les chaînes s'ils pouvaient vivre sous un tyran. Ces hommes-là, je le répète, se rencontrent partout. Peut-être, pourtant, étaient-ils autrefois dans mon pays plus simplement, plus naturellement, plus ingénument libres qu’ailleurs, sans rien de prétentieux, d’affecté, de recherché, de tourmenté ; libres presque malgré eux et à leur insu, parce que leur liberté avait pour principe une espèce de liberté intérieure qu’ils ne sentaient absolument pas le besoin de mettre à 1 "épreuve à tout moment, de même qu’un vrai chrétien n’éprouve pas sa foi à chaque instant. On les aurait jugés volontiers conformistes, parce qu’ils s’efforçaient de n’attirer inutilement l’attention de personne. On les aurait dits conformistes, et ils l’étaient, en effet, dans les circonstances futiles et familières de la vie. Ils étaient conformistes comme ils étaient pacifistes, c'est-à-dire qu’ils l’étaient jusqu’à un certain point, et, ce point dépassé, rien n’aurait pu les faire reculer que la certitude — ou l'illusion — d’avoir accompli leur tâche, de pouvoir en revenir sans remords au conformisme ou à la paix.

Quand Fernand Jouteux est parti pour le Brésil, j'avais l’âge d’un enfant et lui était un homme fait, un jeune artiste partout applaudi, ayant déjà connu un vif succès avec son célèbre Oratorio de Saint Martin de Tours, qui enthousiasma le maître Massenet, dont il était le disciple préféré.

J’ai connu, dans ma jeunesse, un certain nombre de Français comme lui, ses contemporains ou ses aînés ; j’imagine ainsi très bien ce jeune musicien déjà illustre, fils de hauts fonctionnaires et époux d’une jeune femme qui appartenait à une famille de militaires et de magistrats, réalisant brusquement, à des milliers de kilomètres de sa ville natale, un rêve d’enfant, sacrifiant d’un seul coup à ce rêve d'enfant les avantages de sa carrière et le confort de son âge mûr, la sécurité de ses vieux jours. On reproche fréquemment aux Français leur ignorance de la géographie. Ils l’ignorent souvent, c'est exact. Du moins, s'ils la connaissent peu, ils en rêvent beaucoup. Il y a pour eux des pays définitifs, comme il y a ce pays encore plus mystérieux qui s'appelle le Surnaturel. Ils ne parlent pas de lui et préfèrent y penser dans la solitude, en secret. Vers 1890, non plus d’ailleurs qu’aujourd’hui, on ne voyait dans les églises, comme en Espagne, des maniaques frapper le sol de la tête, étendre les bras, multiplier dans les convulsions les signes de croix ou sucer les doigts de pied des statues, comme si elles avaient été de sucre candi.. Ces gens-là n’en constituaient pas moins notre peuple, qui donnait le plus de missionnaires à l’Église et le plus d’or à la Propagation de la Foi. Des milliers de jeunes Français, qui ne se distinguaient en rien de leurs camarades, qui participaient joyeusement à leurs jeux et qu’on aurait crus passionnés pour toutes les joies de la vie, ont laissé un jour, tranquillement, leurs familles et leurs amis pour aller prêcher l’Évangile aux païens, mourir de la fièvre ou dans la main du bourreau. Il est clair que Femand Jouteux appartient à cette espèce d’hommes. Je suis certain qu’il est parti, il y a plus de quarante ans, pour les régions rudes et souvent alors mortelles de l'Amazonie, aussi simplement qu’il aurait pris l’omnibus de Montrouge ou le tramway d’Auteuil. Et sa femme s’en est allée avec lui, aussi simplement, elle va partout où il va, partageant ses travaux, ses rêves, sa pauvreté, son génie...

Amis de la France, allez voir mercredi cet homme debout devant son pupitre comme un capitaine de navire à son poste de commandement. Et c’est un capitaine de haute mer, en effet, un vieux navigateur de l’océan des rêves, de l’océan sans limites. Quand il lèvera sa baguette, vous oublierez son âge, ses cheveux blancs, et vous verrez que la vie ne lui a pas pesé beaucoup sur les épaules, parce qu’il ne lui a pas permis de le dominer, parce qu’il l’a toujours affrontée, de ses yeux clairs. Rêve et Lucidité, Rêve et Volonté, Rêve et Raison, tel c’est là le signe de notre peuple, la consécration de sa grandeur.

!. Durant son séjour au Brésil, Bernanos a fait la connaissance du compositeur français Femand Jouteux pour lequel il éprouva immédiatement une grande sympathie. Très touché par le talent et l’admirable personnalité du musicien, Bernanos entreprit de le faire connaitre du public brésilien. Cet article, paru en portugais dans O Jornal le 21 décembre 1943, a été retraduit.





Martin Luther



1943 ?


Il y a bien des mois que je désire écrire ces pages, mais depuis bien plus de mois encore, depuis bien des années, je n'écris jamais ce que je suis le plus impatient d'écrire, et c’est là sans doute une grande grâce que Dieu m’a faite, la plus grande peut-être. Lorsque le moment de me mettre au travail est venu, le temps du désir est passé, l’amour est mort — en apparence du moins — car il me semble parfois qu’il s’est seulement retiré au plus profond de mon être, au dernier recès de la conscience. Je n’aime plus mon livre quand je commence à l’écrire, mais je le veux d'une volonté invincible, et s’il m’était permis sans ridicule d’employer une telle expression à propos d’œuvres aussi modestes que les miennes, d’une volonté tragique, d’une volonté nue, réduite à l’essentiel, ainsi qu’un paysage dévoré par le soleil. Oui, lorsque je commence d écrire un livre, il y a déjà longtemps que j’en suis détaché, mais je l’écris précisément pour retrouver coûte que coûte la source perdue, le mouvement de l’âme dont il est né.

Dans l'heure qui précède son premier engagement, un jeune soldat désireux de bien faire s’inquiète de beaucoup de choses qu’il oublie instantanément dès qu’il a franchi le parapet. Les correspondants de guerre américains qui pour plaire au public des cinémas, et peut-être aussi ménager l'amour-propre des lâches, empruntent aux manuels élémentaires de névropathie une ahurissante psychologie du combattant, croiront sans doute que je veux dire par là qu'il ne pense à rien. Non pas ! Il pense à tout autre chose qu'à ce qu'il pensait cinq minutes plus tôt, et le dernier souci qui l'occupe est bien celui de prendre une attitude devant la mort. Il s’inquiète, par exemple, de savoir s'il remplit exactement sa consigne, craint de ne pas se maintenir dans l’alignement de sa section, ou encore se demande si, à la prochaine pause, il ouvrira sans autorisation la boîte de singe de ses vivres de réserve. Ce détachement est d'ailleurs moins héroïque qu’il ne semble : il prouve seulement que le combattant a une solide hérédité militaire, qu’il perd sous le feu le goût de s'observer lui-même, pour retrouver les humbles réflexes professionnels du bon soldat, soucieux de ne pas écoper de quatre jours.

Je n’ai pas peur d'écoper de quatre jours, mais c'est vrai qu'en commençant ce livre, j'ai presque oublié ce qui me préoccupait l’autre jour, j’ai honte de penser maintenant beaucoup moins à ce que je vais écrire qu’à la manière dont je vais l’écrire. Parler aux catholiques est toujours une entreprise dangereuse, et elle paraît telle de plus en plus à un pauvre diable comme moi qui n’appartient ni de près ni de loin à l’Église enseignante. Oh ! ne croyez pas que j'éprouve vis-à-vis de cette dernière rien qui ressemble au sentiment d’un empirique, d’un rebouteux à l’égard des médecins à diplôme ! Ce n’est pas le diplôme qui fait le prêtre, c’est le sacrement. J’ai entendu assez de sermons dans ma vie pour imaginer très bien ce qu’un incroyant cultivé peut penser d'une telle littérature. Mais, précisément, ce n’est pas en croyant cultivé que je l’écoute. Neuf fois sur dix, j’ai des raisons de la trouver plus médiocre qu'un autre, car cela n’a même pas pour moi l’attrait de la nouveauté... Qu’importe ! Je dois mettre en garde le lecteur de bonne volonté contre certains jugements trop hâtifs. Il y a un mystère dans l’Eglise. Personne ne saurait, sans se contredire ridiculement soi-même, prétendre exiger d’un incrédule qu’il croie au mystère de l’Église. Mais si nous le voyons rôder autour d’elle, n’avons-nous pas le droit de lui dire qu’il perd absolument son temps s’il s’arrête aux bagatelles, s’il y cherche rien d’autre que le Christ ?... Oui, qu'il y cherche le Christ, ou qu’il abandonne la partie. Car, s'il n’y cherche pas le Christ, le Christ seul, il sera infailliblement, malgré lui, dupe et complice de la médiocrité qui l’a scandalisé dès les premiers pas, il sera une part de cette médiocrité même, il devra se condamner avec elle...

Non, ce n’est pas le diplôme qui fait le prêtre, c'est le sacrement, c'est au nom du sacrement qu’il enseigne. L’incrédule peut douter de la réalité du sacrement, il aurait tort d’en repousser a priori l’hypothèse. Une institution qui prétend au gouvernement des âmes, à la juridiction des consciences, doit fonder son droit sur autre chose que sur la stricte capacité des membres de son corps professoral, et tout homme raisonnable se gardera de juger l’Église enseignante du même point de vue qu’un Grand maître de l’Université, ses docteurs et ses agrégés. S’il est vrai que le Christ continue de se révéler au monde, à chaque moment de nos jours et de nos nuits, on ne peut évidemment supposer que cette immense infiltration du Divin puisse se faire par les méthodes en usage à l’Institut Rockefeller, et grâce auxquelles un personnel rigoureusement sélectionné initie à l’hygiène les populations tropicales. Je veux dire que la grande entreprise divine ne saurait être très compromise par la médiocrité de ses instruments. Cette médiocrité n’y est pas seulement corrigée, compensée, elle s'y trouve peut-être absorbée comme une matière inerte, introduite dans le corps vivant, devient du sang et de la lymphe, devient elle-même vivante.

À l’intérieur de l’Église, la médiocrité ne détruit peut-être que le médiocre, qui ainsi se digérerait lui-même, comme un estomac mis à vif par l’ulcère. On sait que les sucs gastriques, finalement mortels pour l’ulcéreux, n’en sont pas moins indispensables à la digestion de l’homme normal. Dans quelle mesure la médiocrité dont je parle — et qu’un observateur étranger à notre foi distingue malaisément des autres formes de médiocrité, alors quelle constitue, je puis le lui affirmer, une espèce à part — se trouve-t-elle mystérieusement liée à la Sainteté, ne serait-ce que par le défi qu’elle lui porte ? J’ai déjà cité bien des fois la phrase, pour moi inoubliable, d’un jeune dominicain tué à Verdun, le Père Clérissac : « Cela n’est rien de souffrir pour l'Église, il faut avoir souffert par Elle. »

Je ne suis pas théologien, c’est pourquoi je me garderai comme de la peste de généralisations littéraires sur l’Église visible ou l’Église invisible. Je crains que ces distinctions ne soient dangereuses pour tout autre qu’un spécialiste et, d’ailleurs, il ne saurait évidemment s’agir, dans mon propos, que de l’Église visible, puisque je prétends bien ne parler que de ce que je vois. On ne saurait nier, dans l’Église, l’existence d’une certaine espèce de médiocrité à laquelle je puis me dispenser de chercher un nom, car elle en a un qui depuis deux mille ans appartient au vocabulaire universel. Il y a des Pharisiens dans l'Église, le pharisaïsme continue à circuler dans les veines de ce grand corps et chaque fois que la charité s'y affaiblit, l’affection chronique aboutit à une crise aiguë. Hélas ! on voudrait que ma comparaison fût plus exacte encore, car dans le langage médical vulgaire, les mots de crise aiguë en évoquent aussitôt un autre, celui de fièvre. Mais le Pharisaïsme est une suppuration sans fièvre, un abcès froid, indolore. Oh ! sans doute l’Église est ensemble humaine et divine, elle n’est donc tout à fait étrangère à aucun des vices de l'homme, mais il y a certainement dans le pharisaïsme une malfaisance particulière qui exerce très cruellement la patience des Saints, alors qu’elle ne fait le plus souvent qu’aigrir ou révolter de pauvres chrétiens dans mon genre. Je me méfie de mon indignation, de ma révolte, l’indignation n'a jamais racheté personne, mais elle a probablement perdu beaucoup d'âmes, et toutes les bacchanales simoniaques de la Rome du XVIe siècle n'auraient pas été de grand profit pour le diable si elles n’avaient réussi ce coup unique de jeter Luther dans le désespoir, et avec ce moine indomptable, les deux tiers de la douloureuse Chrétienté. Luther et les siens ont désespéré de l'Église, et qui désespère de l'Église, c’est curieux, risque tôt ou tard de désespérer de l'homme. A ce point de vue, le protestantisme m’apparaît comme un compromis avec le désespoir.

Comme mon cher curé de campagne je pense souvent à Martin Luther. Dans un de ses livres, Jacques Maritain s’est donné le cruel plaisir de reproduire, à quelques pages de distance, deux portraits du chef de la Réforme. Le second nous montre un Luther vieilli, le visage envahi par une sorte de bouffissure analogue à celle de la décomposition, les traits méconnaissables et presque entièrement animalisés. Jacques Maritain est né protestant et peut-être a-t-il cru trouver dans cette horrible métamorphose un témoignage irrécusable, effroyable, d’une faillite spirituelle probablement sans exemple dans l'histoire. A quoi bon ? Que ce malheureux, égaré par la haine et pris au piège du mal dont il subit visiblement la fascination, ait fini par ressembler tragiquement à quelqu'un de ces cardinaux sodomites qu'il dénonce, je crois qu’il y a plutôt là de quoi nous faire rêver aux mystérieux desseins de la toute-puissante miséricorde sur cet homme étrange. J’aime mieux essayer de comprendre quelque chose aux épisodes d’un drame dont le vrai dénouement nous restera toujours inconnu en ce monde, et peut-être dans l’autre — qui peut savoir, en effet, où la douce pitié de Dieu cachera ceux quelle a volés à l’enfer, par quelque stratagème irrésistible, pour l'éternelle confusion des justes et des sages ?

Il y a un moment, j’écrivais que les scandales de la Renaissance romaine ont jeté Luther dans le désespoir. Cela n’est sans doute vrai qu’en partie. Pour un moine de son temps, cette sorte de danse macabre n’avait rien qui pût déconcerter la raison ni la conscience, et la fm attendue, inévitable, s’en trouvait inscrite en pierre sous le porche des cathédrales. Les gens d’Eglise auraient volontiers toléré qu’il joignît sa voix à tant d’autres voix plus illustres ou plus saintes qui ne cessaient de dénoncer ces désordres. Le malheur de Martin Luther fut de prétendre réformer. Que l’on veuille bien saisir la nuance. Je voudrais ne rien écrire dans ces pages qui ne soit directement accessible à n’importe quel homme de bonne foi, croyant ou incroyant, qu’importe ! Lorsque je parle du mystère de l’Église, je veux dire qu’il y a certaines particularités dans la vie intérieure de ce grand corps que croyants ou incroyants peuvent interpréter d’une manière différente, mais qui sont des faits d’expérience. C’est, par exemple, un fait d’expérience qu’on ne réforme rien dans l'Église par les moyens ordinaires. Qui prétend réformer l'Église par ces moyens, par les mêmes moyens qu’on réforme une société temporelle, non seulement échoue dans son entreprise, mais finit infailliblement par se trouver hors de l’Église. Je dis qu’il se trouve hors de l’Église avant que personne ait pris la peine de l’en exclure, je dis qu’il s'en exclut lui-même, par une sorte de fatalité tragique. Il en renonce l’esprit, il en renonce les dogmes, il en devient l’ennemi presque à son insu, et s’il tente de revenir en arrière, chaque pas l'en écarte davantage, il semble que sa bonne volonté elle-même soit maudite. C'est là, je le répète, un fait d'expérience, que chacun peut vérifier s’il prend seulement la peine d étudier la vie des hérésiarques, grands ou petits. On ne réforme l’Église qu’en souffrant pour elle, on ne réforme l’Église visible qu’en souffrant pour l’Église invisible. On ne réforme les vices de l’Église qu’en prodiguant l’exemple de ses vertus les plus héroïques. Il est possible que saint François d’Assise n'ait pas été moins révolté que Luther par la débauche et la simonie des prélats. Il est même certain qu'il en a plus cruellement souffert, car sa nature était bien différente de celle du moine de Weimar. Mais il n'a pas défié l'iniquité, il n’a pas tenté de lui faire front, il s'est jeté dans la pauvreté, il s'y est enfoncé le plus avant qu'il a pu, avec les siens, comme dans la source de toute rémission, de toute pureté. Au lieu d’essayer d’arracher à l’Église les biens mal acquis, il l’a comblée de trésors invisibles et sous la douce main de ce mendiant le tas d’or et de luxure s’est mis à fleurir comme une haie d’avril. Oh ! je sais bien qu’en de tels sujets, les comparaisons ne valent pas grand-chose, surtout lorsqu’elles ne sont pas exemptes d’une pointe d’humour. Me serait-il permis de dire pourtant, afin d’être mieux compris par certains lecteurs, que l’Église n’a pas besoin de critiques, mais d’artistes ?... En pleine crise de la poésie, ce qui importe n’est pas de dénoncer les mauvais poètes, ou même de les pendre, c’est d'écrire de beaux vers, de rouvrir les sources sacrées.

L'Église n’a pas besoin de réformateurs, mais de saints. Martin Luther était le réformateur-né. Il y a des réformateurs dont le destin tragique nous parait explicable, Lamennais par exemple. On comprend très bien que cette corde exagérément tendue se soit brisée sur une note trop haute. Un ancien familier de Pie XI m'a rapporté que ce pape avait une sorte de dévotion à la mémoire du pauvre Féli. Sans doute n'aurait-il pas montré la même compassion pour Luther, car ce pape et ce moine inflexibles se ressemblent par trop de points pour avoir jamais été capables de se prendre l’un l’autre en pitié. Oh ! ce n’est pas que Lamennais ne me paraisse mériter rien d’autre qu’une compassion un peu dédaigneuse ! S’il n'eût dépendu que de ce petit Breton infirme, avec sa logique poignante, à la fois implacable et tendre, son éloquence naïve et sublime, parfois un peu niaise, et qui fait penser à un beau devoir decolier mais écrit avec tout le sang d'un cœur d'homme, l'immense désastre de l'Église avec le monde ouvrier aurait probablement pu être évité. Quand cet homme noir, maigre et voûté, dévoré par la maladie, jetait de son banc à la Chambre, de sa voix caverneuse d'agonisant, le cri prophétique : « Malheur aux pauvres ! » il annonçait aussi bien Staline, Hitler, Mussolini ou Franco, que les hommes des monopoles et des trusts, il montrait les grands charniers ouverts. Non ! ce n était certes pas là un homme sans moyens et sans défense, il était seulement né trop nerveux, trop sensible, avec une vanité de femme ou de poète, il était fait pour le désespoir comme un beau vase pour le liquide qui doit le remplir, il s'est rempli de désespoir jusqu’au bord. Mais lui, Luther, Martin Luther, il était plutôt fait pour la joie, la rude joie du travail ouvrier, du travail quotidien, du fardeau mis sur l'épaule, ou déchargé d'un coup de reins. Oui, c'était un homme qui n'avait rien d'un beau vase, mais plutôt un pichet de paysan, un de ces pichets de grossière faïence, couleur de miel, dans lequel on va tirer au tonneau n'importe quoi, du cidre, de la bière, de l’eau-de-vie. Eh bien ! cet homme fort n’a pas tenu plus longtemps que l'autre, il s’est affolé lui aussi, on l'a vu prendre le mors aux dents, à la manière d'un cheval de labour qui a mis son gros pied dans un nid de guêpes, il est parti en ruant gauchement des quatre sabots, ventre à terre, et lorsqu’il s'est arrêté — non pas fatigué, certes, mais pour voir où il était, reprendre son souffle, flairer ses plaies — la vieille Eglise était déjà bien loin derrière lui, à une distance immense, incalculable, séparée de lui par toute une éternité, ô rage, ô stupeur, ô déchirante infortune !

Si le censeur ou le réformateur de l'Eglise ne trouvait jamais devant lui que ceux dont il dénonce les erreurs ou les crimes, il ne courrait plus grand risque... Les censurés savent ordinairement ce qu’ils valent, leur conscience se trouve secrètement d’accord avec le censeur. La pratique du mal, en effet, n’abolit pas toujours la conscience, il arrive bien souvent quelle en exaspère la sensibilité, comme le tissu vivant dénudé par l’acide. C’est la volonté du Bien que le Mal ruine peu à peu en nous, mais il se garde de détruire avec elle la nostalgie de ce bien dont nous ne sommes plus capables, il l’entretient au contraire, il la cultive, car elle est déjà le principe du désespoir, de ce désespoir seul capable de consommer notre perte, en nous arrachant à Dieu. Tous ces papes, ces moines, ces cardinaux de la Renaissance affrontaient trop ouvertement le jugement des hommes pour ne pas garder, dans un repli de leurs indomptables âmes, la crainte du jugement de Dieu. Ils savaient bien d’ailleurs que ce carnaval de népotisme, de luxure et de simonie n’aurait qu’un temps, que l’Eglise va d’épreuve en épreuve, et qu’à la crise de cynisme succéderait tôt ou tard celle d’un Moralisme hypocrite, comme le froid succède au chaud. En provoquant la colère de ceux que sainte Catherine de Sienne appelait pourtant des démons incarnés, Luther risquait peut-être sa vie, non pas son âme. Mais il soulevait contre sa personne, du même coup, toutes les médiocrités éparses, toute la médiocrité s’est mise à fermenter du même coup, à bouillir et siffler comme le vin nouveau dans la cuve.

Oh ! sans doute, on m’accusera de tenter ici la réhabilitation de Luther. Que m’importe ! Ce n’est pas pour les pharisiens, c’est contre eux que je parle, je me soucie de leur colère comme un poisson d’une pomme. J’ai toujours cru — sans prétendre forcer personne à le croire avec moi — que les grands hérésiarques qui ont ravagé l’Église auraient pu aussi bien en devenir la gloire, qu’ils avaient été choisis, séparés, marqués pour un destin extraordinaire, une merveilleuse aventure. Je suis donc logiquement forcé de croire aussi qu'ils avaient reçu des grâces sans prix, qu'ils les ont dissipées, qu’ils ont jeté au vent, perdu en vaines disputes, des richesses spirituelles immenses, incalculables, qui eussent peut-être suffi à rassasier pendant des siècles l’innocente chrétienté... On est parfaitement libre d'imaginer que si ce petit Juif nommé Saül n’avait pas roulé un soir, dans la poussière de la route de Damas, son visage ruisselant de honte, de remords, d’amour et de larmes, il aurait fmi sa vie dans quelque obscure synagogue de village. Mais on est libre également de rêver qu’il eût été l’hérésiarque des hérésiarques, plus redoutable à lui seul que Nestorius, Arius et Luther tout ensemble, car il était comme le feu même, qui réchauffe ou dévore, purifie ou détruit. Certes, l’épreuve qui a perdu le moine d’Erfurt aurait pu elle aussi le sauver, elle était sa perte ou sa gloire. Et lorsqu’on lit certaines pages de sa correspondance — mais quel catholique a jamais lu la correspondance de Luther ? — Un bon élève des RR. PP. jésuites croirait sûrement s’y régaler de gaudrioles adressées à Catherine de Bora par ce défroqué libidineux — on croit comprendre qu’il n’ignorait rien du dilemme fatal qui dominait sa vie et que plus d’une fois, hélas ! du moins au temps de sa jeunesse, il a été tenté d’obéir à la douce voix qui parlait à son cœur, le pressait amoureusement de rester humble et docile dans l’accomplissement de sa tâche, comme une petite pierre dans la main du Très-Haut, ramassée hier, rejetée demain. Que disait cette voix ? Mon Dieu, il est peut-être trop hardi de se le demander, n’importe !

« Mon fils Martin, murmurait-elle sans doute dans le silence de l’âme, j’ai mis en toi cette amertume, prends garde ! C’est avec moi, par moi, en moi que tu souffres du misérable état de mon Église, ne va pas te prévaloir de cette souffrance devant moi. D’autres, qui m’aiment mille fois plus que tu n’es encore capable de m’aimer, ne l’éprouvent pas au même degré, ou l’éprouvent à peine. Ce qui révolte ta conscience leur apparaît seulement comme un rêve, un mauvais rêve, dont ils se détournent quand ils veulent, parce qu’ils vivent dans un autre monde. Mais toi, j’ai marqué fortement ta place dans celui-ci, je t’ai fait d’une matière solide et pesante, un homme charnel. Je te jetterai contre d’autres hommes aussi charnels que toi, faits de la même matière, afin qu’ils sentent la force de tes coups, car c'est par toi que, si tu m’es fidèle, j’ai résolu de briser leur orgueil et de venger mon peuple, dont ils mettent les âmes à l’encan. Ne t’y trompe cependant pas, frère Martin ! cette tâche n’est ni la plus grande ni la plus haute, elle est à ta mesure, voilà tout. Je t’ai donné la santé, la force, une éloquence populaire et un génie de la controverse presque égal à celui de mon fils Augustin. Ce ne sont pas là, sache-le bien, les armes préférées de mes saints, elles te serviront seulement à déblayer, arracher, déraciner les souches pourries. Oh ! mon fils Martin ! ce que je t’ai donné n’est rien auprès de ce que je te réserve si tu ne t’échappes pas de mes mains ! Pense à mon apôtre Paul, que tu aimes tant. C’était, lui aussi, un homme charnel, violent, téméraire et raisonneur. Comme il m’a fallu déraidir et assouplir son âme ! Souviens-toi de ce que j’ai dit de lui, dans un songe, à cet Ananie, de Damas. Le pauvre Ananie ne se montrait pas très pressé d’aller trouver Saül, c était un peu pour lui comme se jeter dans la gueule du loup : « Seigneur, je sais quels maux il a fait subir à vos saints, et maintenant il a reçu des Princes des Prêtres le pouvoir d’enchaîner tous ceux qui invoquent votre nom... » J’ai répondu alors : « Va, car il est un instrument que je me suis choisi, je lui montrerai combien il lui faudra souffrir pour moi — quanta oporteat eum pro notnine meo pati... » Pro notnine meo pati... Lorsque vous lisez cela aujourd’hui, vous ne pensez naturellement qu’au bienheureux martyre de Paul, offrant sa tête au bourreau. Frère Martin, crois bien qu’il l’a donnée de bon cœur, non seulement pour accomplir ma volonté, mais parce qu’il avait beaucoup souffert, qu’il était bien las de vivre et de souffrir. Il y a des hommes, frère Martin, auxquels j’ai accordé de souffrir bien sagement, bien tranquillement, sans se débattre, comme entre les mains du barbier. Mais celui-là, il était fait pour regimber sous l’aiguillon — durum est tibi contra stimulum calcitrare. Il n’y a pas d’aiguillon dont il n’ait éprouvé la pointe, sans excepter celui de la chair, et lorsque je lui ai enfin permis de mourir, il n’avait même plus la force de regimber, il était pareil à un de ces vieux loups solitaires, percés de coups, baignés dans leur sang, qui à chaque nouvelle insulte de l'épieu ne peuvent plus que tourner lentement vers le fer un regard déjà vitreux, mais inflexible. Oh ! après tant de siècles, vous vous faites, vous autres, de cette époque lointaine, une idée bien singulière !... Dès le commencement, mon Eglise a été ce quelle est encore, ce quelle sera jusqu’au dernier jour, le scandale des esprits forts, la déception des esprits faibles, l’épreuve et la consolation des âmes intérieures, qui n’y cherchent que moi. Oui, frère Martin, qui m’y cherche m’y trouve, mais il faut m’y trouver, et j’y suis mieux caché qu’on le pense, ou que certains de mes prêtres prétendent vous le faire croire — plus difficile encore à découvrir que dans la petite étable de Bethléhem, pour ceux qui ne vont pas humblement vers moi, derrière les Mages et les Bergers. Car c’est vrai qu’on m’a construit des palais, avec des galeries et des péristyles sans nombre, magnifiquement éclairés jour et nuit, peuplés de gardes et de sentinelles, mais pour me trouver là, comme sur la vieille route de Judée ensevelie sous la neige, le plus malin n’a encore qu’à me demander ce qui lui est seulement nécessaire : une étoile et un cœur pur. Au temps de saint Paul, frère Martin, ni plus ni moins qu’aujourd’hui, tu aurais vu dans ma jeune Eglise des choses à te faire baisser ta grosse tête et rouler tes épaules, ainsi qu’un taureau tourmenté par les mouches. Pense donc ! Après quinze siècles, on voit partout des gens qui se flattent de valoir mieux que les autres, parce qu’ils m’appartiennent, on dirait que je les ai choisis pour leurs belles figures ou leurs belles âmes. Pauvres enfants ! Ils portent fièrement leur foi parmi les incrédules, en bombant le torse, ils ont l’air de croire qu elle se donne au mérite, à l’ancienneté, ou pour quelque action d éclat, comme la Légion d’honneur. Eh bien, si ces gens-là sont très fiers d’occuper une place de choix à l'église, il n’est pas difficile d’imaginer l’orgueil de certains Juifs baptisés qui m’avaient vu de leurs yeux — ou cru me voir — sur mes routes de Galilée, qui pouvaient se dire de mon peuple, de ma parenté. Ne crois pas qu’ils aient fait bon accueil à saint Paul lorsqu’il a commencé de prêcher qu’un Gentil baptisé, un goy, n’eût-il jamais mis les pieds à Jérusalem, n’eût-il jamais quitté son pays d’idolâtrie, m’appartenait ni plus ni moins étroitement qu’un circoncis... »





Sur un article de Mme Dorothy Thompson



Janvier 1944


Dès les premières lignes de cette série d’articles, les lecteurs auront compris que je me trouve volontiers d’accord avec Mme Dorothy Thompson sur le principe qui forme la base de son argumentation. Toute sévérité inutile envers l'Allemagne vaincue serait — pour reprendre le mot fameux de Talleyrand — plus qu’un crime, ce serait une faute. Pourquoi ? Parce qu’elle compromettrait précisément cette paix dont le but principal, on pourrait presque dire l’unique but, est de faire rentrer l’Allemagne dans le bon sens, dans la raison. Chaque peuple, comme chaque homme, a son grain de folie, et peu de ces manies sont innocentes. Il s’agit de savoir si la manie de l’Allemagne n’est pas de celles qu’un aliéniste refuserait de traiter par les moyens habituels, inoffensifs — la cure de repos, le confort, l’hygiène, un entourage indulgent.

L’Allemagne a le génie de la violence comme elle a celui de la musique. Tous les Allemands ne sont pas des Beethoven ou des Wagner, non plus que des Moltke ou des Ludendorff, mais tous, ou presque tous, aiment la musique et la guerre, c’est-à-dire qu’ils en ont le goût inné. Il est extrêmement difficile de décourager les génies. Cent batailles perdues ne décourageraient pas l’Allemagne de la guerre. Mme Dorothy Thompson me permettra-t-elle une comparaison tirée de l’histoire de son propre pays ? A-telle jamais vu les faillites décourager un homme qui a le génie des affaires ? Dix ou vingt ans de prison n’y suffisent pas toujours.

Hé quoi ! dira sans doute mon éminente interlocutrice, vous voulez mettre l’Allemagne en prison ! Mais voilà précisément le moment venu de dire le fond de ma pensée à Mme Dorothy Thompson. Son opinion sur le peuple allemand paraît plus favorable que la mienne, ce n’est pourtant qu’en apparence. L’indulgence qu’elle lui montre, la confiance naïve qu elle met dans ses bonnes dispositions futures, dans sa reconnaissance pour nos bienfaits, tout cela suppose, au fond, une idée peu flatteuse à l’égard d’une vieille nation que la journaliste américaine nous invite à traiter comme un être à demi responsable de ses actes, et auquel on doit le sursis.

Car voilà bien le danger qui menace la paix de demain. Mme Dorothy Thompson est américaine, et, en dépit de sa claire intelligence, elle ne connaît pas grand-chose à l’Europe. Pourquoi ? Parce qu’elle n’en comprend pas l’Histoire. Oh ! sans doute, beaucoup d’Américains connaissent aussi bien que moi les faits du passé, ils en méconnaissent presque tous l’esprit, pour n’y voir que désordres, préjugés, hasards, violences. Qu’est-ce que l’histoire de l’Europe pour un Américain ? C’est le récit des expériences heureuses ou malheureuses grâce auxquelles une civilisation dans l’enfance a pu s’élever de degré en degré au type supérieur, rationnel, de la civilisation américaine. Ceci posé, il est facile de comprendre sa répugnance pour n’importe laquelle de ces expressions qui « personnalisent » les nations, leur attribuent des habitudes, des penchants, des vertus, des vices. Si ces expressions ne mentaient pas, il faudrait admettre que ce lent travail des siècles n’a pas été perdu, que l’Europe n’a pas perdu son temps jusqu’à l’invention de la machine à vapeur, qui marque évidemment pour Babbitt, matériellement et spirituellement, la plus considérable date de l’histoire humaine. Bref, il faudrait admettre qu’il existe une hiérarchie des nations et qu’on ne peut traiter chacune d’elles indifféremment, par les mêmes procédés un peu sommaires, le même vigoureux optimisme, que les masses du corps électoral américain. Devant le tribunal de la prochaine paix, l’Allemagne ne devra pas être traitée ainsi qu’une société anonyme qui a déposé son bilan, et qu’il suffit de renflouer avec des capitaux frais, après avoir exigé quelques modifications substantielles des statuts.

Il serait exagéré de traiter l’Allemagne comme une personne, mais elle est bien moins encore une société anonyme. Le crime qu’elle a commis contre le monde n’a que très peu d’analogie avec les gigantesques escroqueries inspirées par l’esprit de lucre, la passion du jeu, l’orgueil imbécile des milliardaires. Elle a engagé dans ce crime non pas seulement des égoïsmes ou des haines, mais tout le bon et le mauvais du tempérament allemand, de la tradition allemande. Elle a fait le mal pour le mal, mais aussi pour le bien, par une profonde perversion de la conscience nationale. Ce que Mme Thompson ne peut comprendre que difficilement, c'est qu’au cours de tant de siècles, après avoir donné au monde tant de héros, de saints, d’artistes, de philosophes, de poètes, chacun de nos vieux peuples d’Europe s’est formé l’idée d’une vocation nationale particulière. L’idée de patrie, pour un enfant d’Europe, se confond presque toujours avec l’idée de cette vocation, l’idée de cette vocation n’est pas sans influence sur ses réactions morales. S’il est vrai que les préceptes évangéliques, par exemple, sont les mêmes pour tous, il n'en est pas moins vrai aussi qu’il existe une chrétienté française, une chrétienté allemande, espagnole, anglaise, slave, et c'est ce qui donne à l’Église Romaine son caractère incomparable de diversité dans l’unité. On ne saurait négliger ces vérités élémentaires lorsqu’on prétend juger l’Allemagne, expliquer ses fautes passées, prévoir ses fautes futures. Les crimes de l’Allemagne ne sont que la conséquence d’une perversion de l’idée de vocation nationale allemande.

Ni M. Hitler, ni l’État-Major allemand, ni la nation germanique n’auraient risqué de détruire la civilisation, s’ils n'étaient parvenus à se croire désignés pour en créer une autre. Encore une fois, il ne s'agit pas de savoir si chaque Allemand ou chaque Allemande est capable de commettre les atrocités qu’on reproche aujourd’hui à la jeunesse allemande fanatisée par Hitler. Ces cruautés seront toujours inévitables, car Hitler sera toujours possible aussi longtemps que des millions d’Allemands ou d’Allemandes croiront de bonne foi appartenir à une race supérieure, appelée à régénérer le monde, à le purifier, à le racheter. En quoi les bons procédés pourraient-ils à eux seuls détruire cette illusion monstrueuse ?

J’ai écrit tout à l’heure que les faillites successives ne guérissaient pas un homme d’affaires de sa manie. Peut-être pourtant les méthodes préconisées par Mme Dorothy Thompson ne seraient-elles pas tout à fait impuissantes en des cas semblables. On imagine le trust vainqueur tenant ce langage au vaincu : « Si vous recommencez la lutte, nous vous battrons une deuxième fois. Malheureusement, cela nous fera perdre beaucoup de temps. Associons-nous et gagnons de l’argent ensemble. » Mais M me Dorothy Thompson se fait une illusion bien américaine, lorsqu’elle croit qu’au prix de fructueuses collaborations économiques on convaincra le peuple allemand de renoncer définitivement à ce qu’il imagine être sa mission historique : imposer la culture allemande à l'univers. Pour que fût réalisable le rêve de Mme Dorothy Thompson, il faudrait que les conceptions allemande et américaine de la vie, du progrès, de l’ordre coïncidassent sur tous les points essentiels. Or, il n’y a pas le moindre espoir que l’Allemagne, même vaincue, borne ses ambitions à devenir une seconde Amérique. Faudra-t-il donc que les États-Unis deviennent une seconde Allemagne ? Car un Allemand moyen — un Babbitt allemand — se croit aussi supérieur à un Babbitt américain que n’importe quel jeune officier allemand à un élève de West Point. Le plus humble ouvrier allemand pourrait bien accepter — non sans peine —, sur tel ou tel point déterminé, la supériorité de la technique américaine. Mais le plus humble ouvrier allemand s’enorgueillit de son passé millénaire. L’idée de race lui est familière, et il n’y a rien là que de très naturel, car, s’il existe une légende, il y a aussi une histoire des peuples germaniques. Le paganisme hitlérien a fait de ce racisme traditionnel une idolâtrie, mais, l’idolâtrie abolie, l’idée de race n’en resterait pas [moins] une part substantielle de la conscience nationale allemande. Je ne vois pas comment l’indulgence prêchée par Mme Dorothy Thompson convaincrait les Allemands de la supériorité, ou même de l’égalité, matérielle et morale du peuple américain. Car l’indulgence ne saurait se concevoir que du supérieur envers l’inférieur. Si, à l’issue d’une guerre qui pour l’opinion germanique moyenne aura surtout été une guerre russo-allemande, le peuple allemand continue à se croire supérieur au peuple américain, l’indulgence de ce dernier risque bien de lui paraître une manifestation de faiblesse, l’aveu que la victoire de 1944, comme celle de 1918, est douteuse et précaire, quelle n’a pas été réellement méritée par les vainqueurs.





Pour Radio-Brazzaville


I





Mai 1944


C’est la première fois que je parle aux Français d’un poste de radio situé en terre française. Que mon premier mot soit pour les Confesseurs et les Martyrs de la Résistance nationale. Pour les morts d’hier, et aussi pour ceux de demain. A cet instant même, à Paris ou dans quelque lointain chef-lieu de province, il y a l’homme auquel je pense, auquel nous allons penser tous. C’est celui qui vit ses dernières heures entre sa chaise et sa paillasse, dans la cellule éclairée jour et nuit, avec le règlement de la prison accroché au mur. Peut-être est-il calme, aussi calme qu’il le sera demain, à l’aube, pour aller gagner sa place au pied du poteau, en quelques pas rapides, sous le regard de l’ennemi. Ces derniers pas-là, un Français les réussit toujours... Mais peut- être aussi, grelottant de froid et de faim, la tête vide dans les mains vides, sa chemise collée aux épaules par la sueur de l’angoisse, doutant de lui, doutant de nous, il écoute sonner les heures... Français, l’homme qui va mourir est peut-être l’un de ces garçons de seize à dix-huit ans que la Résistance ouvrière, centre et foyer de la Résistance française, donne par centaines à la Nation. Il y a quelques jours, la police est venue le prendre à la porte de l’usine, dans le soir louche, et ses copains ne s’en sont même pas aperçus... A l’heure où la soupe fume sur la table, il a entendu claquer derrière lui la triple serrure de la maison d’arrêt, il a marché de bureau en bureau, signé des registres, passé sous la toise, cligné des yeux à l’éclair du magnésium, cherché en vain sur tous ces visages las de fonctionnaires un sourire qui réponde au sien, et il n’y a lu que le désir d’en finir au plus tôt, d’aller se coucher, de laisser la besogne à d’autres, jusqu’à ce que, la dernière signature donnée d’une main qu’il essaie chaque fois de raffermir, on l’a poussé dans cette cellule, sous l’ampoule aveuglante, impitoyable, inaccessible, qui éclaire maintenant son agonie. Hé bien ! Français, la France n’est pas tout entière en ce moment autour de cet enfant qui va mourir, voilà le crime et la honte. Le crime retombe sur un certain nombre de Français indignes, déchus, déshonorés, destitués, mais la honte rejaillit sur nous tous. Le sang de ce martyr ne la lavera pas — son sang ni ses larmes — ses larmes également sacrées, car il est bon qu’un garçon de seize ans pleure comme un enfant avant de mourir comme un homme. Tandis qu’il regarde trembler sur ses genoux sa pauvre main déjà durcie par le travail, ayant aux lèvres le « Pourquoi m’avez-vous abandonné ? » de la Très Sainte Agonie, de l’Agonie des Agonies — celle du Calvaire —, il sent peser sur lui la réprobation de la France Officielle, le regard méprisant de tous ces notables, pour lesquels il ne sera jamais qu’un terroriste, un voyou — ces généraux, ces amiraux, ces académiciens, ces archevêques — tous ces personnages dorés, chamarrés, qu’il ne peut s’empêcher de révérer en secret par un atavisme séculaire. Que peut-il opposer à tous ces Messieurs ? Ô vous qui m'écoutez, je vais vous le dire. Il leur oppose ce que leur opposait Jeanne d’Arc, encore plus méprisée que lui par les généraux, les académiciens et les archevêques : son bon sens, son honneur et son serment.

Français, ne me faites pas l’injure de croire que j’ai seulement voulu aujourd’hui vous proposer une image émouvante, attendrissante. Nous ne sommes que trop tentés de nous attendrir sur nos morts. S’attendrir sur nos morts, c'est souvent une manière de nous dispenser de les venger ou de les suivre. Je vous ai demandé d’entrer humblement avec moi, par la pensée, dans cette agonie, d’en partager la déchirante solitude, parce que c’est de là, comme du sanctuaire, du tabernacle de la Patrie, que nous pourrons prendre, au cours d’autres entretiens, l’exacte mesure de nos erreurs, de nos fautes, des châtiments prochains et des réconciliations futures.





Il



Mai 1944


J’ai voulu, la semaine dernière, que mon premier mot fût un hommage à la jeunesse française, et d'abord à la jeunesse ouvrière de la Résistance nationale, celle qui compte aujourd’hui le plus grand nombre de héros et de martyrs. Mais, en passant par la radio, une modeste voix solitaire comme la mienne risque toujours de perdre son naturel et sa simplicité. Je veux dire aujourd’hui que mon hommage n'était qu’un témoignage — ou moins encore : le cri spontané de ma raison, de ma conscience et de ma foi.

Comme beaucoup d’autres Français, depuis Munich, j’ai appris à mieux connaître mon pays. Tandis que les politiques faisaient chaque jour le compte de ses erreurs ou de ses fautes — quelques-uns pour les réparer, la plupart, hélas ! pour en vivre — , nous autres, simples Français, nous mâchions et remâchions la honte. Le 29 septembre 1938, munichois ou non munichois, quel Français n’a pas douté de la France ? Il en est auxquels ce doute a été salutaire, mais il a été un poison pour beaucoup d’autres, et d’abord pour les vieux notables argentés, dorés, pourprés, en faveur desquels leur chef Philippe Pétain, qui se prend volontiers pour Louis XIV, devrait bien maintenant se hâter de faire construire les Invalides du déshonneur... Ces malheureux doutaient de notre pays, afin de ne pas douter d’euxmêmes. A chaque nouvelle preuve de leur impuissance et de leur usure, ils doutaient de lui un peu plus, ils en étaient arrivés à ne plus lui pardonner rien, pas même leurs blessures d’amour-propre. Et derrière eux venait la foule des imbéciles, des respectueux, des accroupis. Les notables avaient besoin de croire en eux-mêmes, et les imbéciles ne pouvaient se passer de croire aux notables. Ils ont tous ainsi glissé peu à peu, et presque à leur insu, du doute au désespoir, et de l'aveuglement au crime.

Français qui m écoutez, ce sort eût pu être le nôtre, parce que tous, à des degrés divers, nous avons méconnu la France. Nous la voulions bleue, rouge, blanche ou noire, selon nos préférences, mais nous nous inquiétions rarement des siennes, nous prétendions la remettre à tout moment dans le bon chemin, nous voulions que ce chemin fût le plus court. Mais la France a rarement pris le chemin le plus court, elle a le plus souvent creusé lentement, patiemment, sa place dans l'Histoire, et ce travail-là fut celui de millions d’êtres simples, qui savaient moins ce qu’ils voulaient que ce qu’ils ne voulaient pas. Lorsqu’un roi de France disait : « Mon peuple », c’est à ces gens-là qu’il pensait. Oh ! sans doute, nous ne réduisons pas à ce labeur anonyme toute l’histoire de notre pays ! Il n’en est pas moins vrai qu’à chaque grande crise nationale, la sourde, tenace, irréductible résistance populaire a fini par avoir raison des intrigues les plus ingénieuses, les mieux ourdies, elle a toujours été l’expression, plus ou moins consciente, mais inflexible, de la vocation nationale. Aux Xle, Xlle, XiVe siècles, contre la théocratie du Saint Empire et les usurpations temporaires de la papauté, au XVe siècle, contre la réunion des deux royaumes sous le sceptre des Plantagenêts, au XVle siècle, contre le protestantisme, puis contre la sanglante dictature cléricale espagnole, non moins dangereuse pour la France et la Chrétienté. En chacune de ces occasions, la résistance populaire fut moins raisonnée qu’instinctive, elle a été méconnue, calomniée, tournée en ridicule par les professeurs et les docteurs, mais elle restait profondément d’accord avec le génie national, elle en exprimait fidèlement les goûts et les dégoûts, les amours et les haines, elle en incarnait les refus. Lorsque je parle ainsi, je ne suis pas un démagogue, je ne me propose nullement d’opposer le peuple aux élites. Comme sans doute à la plupart de ceux qui m'écoutent, la déroute morale des élites, en 1940, m’est apparue comme une catastrophe. N’importe ! Aujourd’hui comme hier, dans la confusion où menace encore de sombrer notre histoire, en face des ennemis ou des envieux de notre grandeur, ce ne sont pas les élites que je vous invite à rallier, c’est le peuple de France, c’est la tradition de la nation.





III



Mai 1944


Français, le plus grand crime commis contre notre pays par les hommes de Vichy, ce n’est pas d'avoir signé la capitulation, c’est de l'avoir fait justifier par leurs avocats et leurs casuistes.

Les hommes de Vichy se sont rendus. Ils auraient dû trouver tout naturel que nous les rendions à notre tour. Mais, à peine dans la cuvette, ils ont prétendu se faire ravaler. La cuvette a beau être bénie par les archevêques, nous refusons d’avaler ce que nous avons déjà vomi.

On nous dit maintenant : « Laissez les gros, ravalez les petits. » Mais vingt petits nous font aussi mal au cœur qu’un gros, chargent également notre estomac. Que les petits restent donc tranquilles au fond de la cuvette, ils n'ont aucun intérêt à courir le risque de se faire vomir deux fois.

Chers auditeurs inconnus, peut-être s’en trouve-t-il parmi vous que ces paroles affligent. Elles rouvrent en eux des plaies encore vives et saignantes. N’aurais-je aucune chance d'être cru, je dirais tout de même que je sens profondément leur misère. Il est naturel que mon langage paraisse dur à ceux qui ont des amis dans la cuvette. J’en ai aussi. Nous en avons tous. Car il y a de tout dans la cuvette, voilà précisément le malheur. Pour signer l’armistice, il a suffi de Pétain. Mais, pour justifier l’armistice, on a systématiquement engagé, compromis, et finalement déshonoré, dans la personne de quelques milliers d’imbéciles, toutes les nuances traditionnelles de l’opinion française. Puisque ces malheureux voulaient entrer dans l’armistice, ils n’avaient qu’à y descendre tout nus. Mais ils ont exigé d’y entrer avec la fanfare, portant les glorieux insignes de nos anciens partis français, et, derrière l’oriflamme de saint Denis, l'étendard de Jeanne d’Arc, le drapeau de Valmy, les aigles impériales, la casquette du maréchal Bugeaud et les vieux fanions déchirés des régiments de Verdun. J’en appelle à votre bon sens, Français ! Ces hommes n’avaient tout de même pas le droit de laisser faire, d’une capitulation en rase campagne, un monument national, une espèce de cathédrale, un panthéon des gloires françaises dédié à Roland, à Bayard, à Corneille, à Péguy, et où, l’autre jour, les voleurs de cadavres prétendaient introduire Édouard Drumont.

Nous ne voulons pas être injustes. Dans cette cathédrale de la déroute, nous ne refusons pas de distinguer les simples paroissiens qui se pressent dans la nef des hauts dignitaires qui officient dans le chœur. Nous savons que les imbéciles sont jadis entrés là-dedans pour sauver leur peau. Ils auraient dû en rester là... Malheureusement, ils tenaient à leur prestige autant qu’à leur peau, ils ont voulu mettre l’un et l’autre sous la protection des mêmes principes qu’ils venaient de renier. Ce n’est pas nous qui risquions d’être dupes de cette imposture. Ils avaient beau se dire la vraie France, ou le pays réel. Pour nous mettre en contact avec le pays réel, la vraie France, nous pouvons nous passer des services d’une élite sociale, vraie ou fausse. Mais il y a des milliers et des milliers de pauvres gens qui ne peuvent remonter directement, comme nous, aux sources de la confiance nationale. Lorsque l’élite française, par exemple, trahit Corneille, les pauvres gens ont beau se faire de l’honneur la même idée que Corneille, ils ont beau avoir, comme on dit, Corneille dans le sang, la plupart seraient bien incapables d’en discuter avec les professeurs en Sorbonne, pour la raison d’abord qu’ils ne l’ont pas lu. Il faut qu’ils retrouvent Corneille par leurs propres moyens, qu’ils réinventent Corneille, comme le jeune Pascal réinventait la géométrie. C’est précisément ce que font en ce moment les héros de la Résistance nationale. Ils refont l’honneur français, ils le refont à leur manière, ils le refont à leur image.

Modestes serviteurs de Vichy, c’est par cet honneur-là que vous serez jugés, ainsi que vos maîtres. Nous pouvons bien vous plaindre, nous ne pourrions pas vous absoudre. Vous appartenez tous maintenant, grands ou petits, à la justice du peuple. A sa justice, ou à sa pitié.





IV



Mai 1944


Chers amis connus ou inconnus, je ne m'adresse pas à vous dans le langage de la propagande. J'ignore si vous avez besoin d'être excités ou apaisés, gourmandés ou consolés, si je dois vous peindre l’avenir en rose ou en noir, et le monde de demain comme un paradis, une usine ou un tripot. Je ne veux parler ici qu’à vos consciences.

Je ne leur parle pas en qualité de professeur et de docteur. Je n’ai jamais prétendu enseigner personne. On vous dira peut-être que j’ai parfois jadis prévu ou même annoncé nos malheurs. Ils ne m’en ont pas moins, le moment venu, surpris autant que vous. Et ils m’auraient sans doute accablé comme ils ont accablé tant de Français, si je n'en avais d’abord, irrésistiblement et physiquement, senti la honte. Je ne saurais d’ailleurs tirer maintenant aucun mérite d’une révolte de la conscience presque aussi involontaire et brutale qu’une révolte de l’estomac. On a le sens physique de la honte comme on a celui du ridicule, et des hommes dignes d’estime peuvent en être partiellement dépourvus.

Français qui avez, comme on dit, « vécu l’armistice », j’étais alors depuis deux ans déjà séparé de vous par une moitié de la terre. Quand certains d’entre vous me demanderont demain, avec aigreur et ironie : « Qu’est-ce que vous auriez fait à notre place ? » je sais bien ce que je penserai, mais je n’aurai pas le droit de leur répondre. Ils n’en seraient pas moins injustes de croire aujourd’hui que j’ai vécu quatre années sur un premier mouvement irraisonné de surprise, d’indignation, de colère, que des Français tels que moi ont, le 18 juin 1940, fermé leur conscience à clef pour ne la rouvrir que le jour de la Victoire au risque de ne plus trouver rien dedans. Français demeurés au pays, nous ne vous avons jamais fermé nos consciences, nous vous les avons ouvertes au contraire le plus que nous avons pu. Il n’est pas une de vos objections que nous ne nous soyons faite, pas un de vos doutes que nous n'ayons dû surmonter. Lorsque le vieux cabotin militaire, déguisé en maréchal, osait parler de la France à Hitler sur le ton d’un père noble de comédie implorant pour sa fille coupable le pardon d’un époux justement irrité : « Ne la frappez plus, mon gendre, elle réparera sa faute, redeviendra une honnête femme», et que vous accompagniez ce discours par des gémissements, il est vrai que nous ne pouvions pas nous empêcher de nous dire qu’une capitulation en rase campagne de trois millions d'hommes — la plus grande capitulation de l’Histoire — aurait dû coûter moins de larmes aux vaincus et plus de sang aux vainqueurs. Nous nous étonnions également que les généraux capitulards, au lieu de passer en conseil de guerre, se contentassent de courir au confessionnal pour s’y faire absoudre et bénir par les archevêques. Mais nous nous disions aussi que cette bizarre réforme du Code militaire par les casuistes de la Sacrée Pénitencerie marquait sans doute la phase ultime et grotesque d’une terrible crise de dépression nationale. Que les Français allaient rapidement se mettre à penser de nouveau, tous ensemble, que l’Honneur seul rachète les fautes de l’Honneur, qu’un peuple à genoux ne se trouve pas en bonne posture pour faire face, et qu’après tout le plus auguste des sacrifices d’expiation et de réparation, le Saint Sacrifice de la Messe, lui-même, est offert par un homme debout.

Français, que vous ayez passé l’épreuve debout, assis ou couchés, cela n’a plus d’intérêt désormais que pour chacun de vous. La France est restée debout, voilà ce qui importe. Debout pour les héros ! Debout pour les lâches ! Debout pour les imbéciles ! La France est restée debout pour nous tous.





V



Juin 1944


Français, une des plus nobles provinces de France souffre aujourd’hui pour nous tous, pour notre rançon, la rançon de notre liberté. Les forêts et les moissons flambent, les ponts sautent, les villes s’écroulent, et, au coin de toutes les routes, les petits villages que venait de fleurir le printemps achèvent tristement de mourir.

Le sentiment qui nous anime devant ces terres saccagées n’a rien d’injuste pour les troupes magnifiques qui viennent de gagner la bataille des Plages, et parmi lesquelles, si l’on veut bien me permettre une allusion un peu personnelle, se trouvent probablement, ou se trouveront demain, mon fils et mon neveu. Mais ce sentiment n’est pas non plus celui d’une lâche et vaine résignation. Face à Caen, Bayeux, Lisieux et Cherbourg détruits, devant Rouen et Chartres menacés, la France se tient debout en silence, les yeux secs. Ayant perdu trente ans plus tôt deux millions de morts et les quatre cinquièmes d’une fortune nationale jadis légendaire, qui n’était pas le fruit de la spéculation et du bluff, mais du travail accumulé des générations, elle ne croit pas avoir maintenant rien à expier. Pour essayer de la mettre à genoux devant de nouveaux maîtres, considérés eux aussi comme les instruments de la Divine Providence, il reste peut-être encore chez nous un très petit nombre de prélats serviles, mais il n’y a heureusement plus de Maréchal de France. Notre pays ne se sent nullement responsable des erreurs, des fautes ou des crimes d’un monde dont 1’égoïsme et la grossièreté répugnent à son génie et qui a d’ailleurs renié depuis longtemps les valeurs spirituelles dont nous avions le dépôt. En contribuant une fois encore au salut provisoire d'un système économique et social déjà condamné par la morale et le bon sens, la France n’a d’autre dessein que d’éviter le pire, l’établissement d’un régime qui ne se contenterait pas d’être, comme celui-ci, selon la propre parole d'un de ses plus hauts bénéficiaires, M. Kessler, directeur général de la Royal Dutch Petroleum Cie, « un gaspillage éhonté des richesses du monde », mais n’aboutirait à rien moins qu’à l'absorption de l'individu par la collectivité. Contre ce péril souverain, contre cet ennemi capital, la France est prête à faire une fois de plus son devoir, non pas envers tel ou tel gouvernement, telle ou telle nation, mais envers le genre humain. C’est l'homme qu’elle défend, c’est l’honneur de l’homme de demain. Et ce qui est sacrifié en ce moment, ce qui vole en éclats sous les bombes, appartient précisément à cet homme-là. Quand l’homme de demain s’efforcera de retrouver les valeurs éternelles d'une véritable civilisation, la perte de millions d’êtres lui paraîtra beaucoup moins irréparable que la destruction, en France ou en Italie, de cités vénérables, où le sauvage lui-même prenait vaguement conscience de la dignité de son espèce. Il ne faut pas qu'il puisse dire un jour que cet immense holocauste de grandeur, de majesté, de beauté n'a servi qu’à la consolidation d'injustices qui n'auront fait que changer de nom. Français, les imposteurs du réalisme intégral vous disent que la France ne doit penser qu’à elle-même. Et moi, je vous dis qu’il n’y aura plus de place pour elle dans un monde sans justice et sans honneur, qu’elle est condamnée à y périr. Français, jurons ensemble sur nos villes détruites que le monde ne sera plus livré demain, comme avant, à la conspiration des faux prestiges, à la férocité des guerres et à la bestialité de l’argent.





Interview au « Diârio »



Juin 1944


J’ai suivi avec beaucoup d’intérêt les récentes campagnes du Diârio. Je voudrais être sûr que dans cette province de Minas — et même dans le pays tout entier — on se rend compte de l’exceptionnelle importance d’un journal dont tous les collaborateurs ne sont pas des jeunes gens, mais dont pourtant chaque ligne est un témoignage admirable de la vitalité, de l’« allant », du « mordant » de la jeunesse brésilienne, et aussi, avec elle, de la jeunesse du monde.

— Vous croyez à un prochain grand mouvement de la jeunesse du monde ?

J’y crois. Je crois que cette restauration de l’esprit de jeunesse se fera sur tous les plans de la pensée, de l’action, de la Morale et de l’Art. Je souhaite de toutes mes forces un renouvellement par l’esprit de jeunesse, non seulement des vérités, mais, j’ose le dire, des erreurs mêmes. Tout vaut mieux que de vivre dans un monde où les erreurs et les vérités se trouvent également si défigurées par la corruption, qu’il est difficile de les distinguer entre elles, ce qui entretient chez les lâches et les imbéciles l’effroyable illusion d’un accord possible non pas entre les adversaires de bonne foi, mais entre des doctrines exsangues, grâce à de honteux subterfuges qui déshonorent les antagonistes sous prétexte de les réconcilier.

— Vous croyez que c’est là, précisément, une illusion de l'esprit de vieillesse ?

L’esprit de vieillesse n'a pas d’illusions. Ce qu’il appelle illusion n’est qu'un calcul égoïste, si naturel et si spontané, qu’il peut très bien n’être qu’à demi conscient. L’esprit de vieillesse est un esprit de compromission. L’esprit de vieillesse essaie de faire honte à l'esprit de jeunesse de ses partis pris absolus. Mais ce que l’esprit de vieillesse oppose à ces partis pris, sous le nom de sagesse, c'est le calcul d’une prévoyance abjecte qui pourrait se résumer ainsi : « Tâchons de faire durer le provisoire aussi longtemps que nous, et, après nous, qu’importe ! » Telle fut la politique de Munich. Il serait stupide de prétendre justifier cette politique en alléguant que, déplorablement privée de générosité et de grandeur, elle est du moins conservatrice. L’esprit de vieillesse n’est conservateur que de lui-même. L’esprit de vieillesse est essentiellement destructeur. La lâcheté des Démocraties capitalistes et conservatrices en Chine, en Éthiopie, en Espagne, en Tchécoslovaquie, a eu, d’abord et avant tout, pour conséquence un gaspillage colossal des forces morales du monde. Si l’on pouvait faire le compte des consciences que ce scandale a tuées ou gravement blessées, on comprendrait que le réalisme a épuisé spirituellement les peuples, avant de les livrer au désastre inévitable. Et d’ailleurs, ces quelques mois de sursis n’ont pas seulement coûté moralement très cher. Ils ont momentanément sauvé un certain nombre de vies françaises ou anglaises, mais au prix d’autres vies humaines, non moins précieuses, en Chine, en Éthiopie, en Espagne. Aujourd’hui encore, les imbéciles s’émerveillent du total extraordinairement peu élevé des pertes anglo-américaines. Cinq ans de guerre ont moins coûté que notre seule offensive sur la Somme en 1917. Mais, au cours de ces cinq années, combien de Polonais, combien de Juifs, combien de martyrs ont été fusillés, asphyxiés, pendus, torturés dans les camps de concentration ? En France seulement, ce chiffre dépasse cent cinquante mille. D’une manière ou d’une autre, aux dépens de l’un ou de l’autre, la victoire doit toujours être payée son prix, non seulement en livres ou en dollars, mais en douleurs, en sacrifices. Et, par exemple, il paraît vrai que l’abondance, la surabondance du matériel permet d’épargner les hommes. Le matériel a la charge de brûler, d’écraser, de niveler. Après quoi les troupes passent. Malheureusement, la lâcheté, l’aveuglement, l’incurie des anciennes démocraties isolationnistes et munichoises ayant livré jadis l’Europe aux dictateurs, c’est sur nos propres terres, sur les terres de la liberté, que doit passer maintenant le rouleau compresseur. La relative sécurité des combattants est ainsi payée par l’holocauste des non-combattants et l’anéantissement de villes illustres, dont la perte est irréparable. honneur, il exaltera demain une paix sans justice. Oh ! sans doute, certains lecteurs me trouveront pessimiste. Je ne le suis pas plus qu’en 1938. Je ne me trompe pas davantage. L'esprit de Munich subsiste, parce que les hommes de Munich se sont maintenus dans toutes les places, parce qu’ils dominent toujours les administrations, la presse, la radio, les banques. Si ces gens-là avaient dû être pendus, ils l’eussent été en 1940, dès le premier désastre. Ayant échappé à cette juste rétribution de leurs crimes, j’affirme qu’ils ne peuvent plus maintenant que bénéficier de la lassitude et de la déception des peuples, et qu'ils vont remonter la pente. C’est ce qu’on voit déjà aux États-Unis, où l’Isolationnisme prépare ouvertement la chute de Roosevelt.

— Que peut~on contre l’esprit de Munich ?

On ne pourra rien contre l’esprit de Munich aussi longtemps que durera le système politique, économique et social dont cet esprit est l’expression. Le règne de l’Argent, c’est le règne des Vieux. Dans un monde livré à la dictature du Profit, tout homme capable de préférer l’honneur à l’argent est nécessairement réduit à l’impuissance. C’est la condamnation de l’esprit de jeunesse. La jeunesse du monde n’a le choix qu’entre deux solutions extrêmes : l’abdication ou la révolution.

— Quelle révolution ?

A mes yeux, il n'y en a qu’une : celle qui commença, il y a bientôt deux mille ans, le jour de la Pentecôte.

— Ne craignez-vous pas que ce mot de révolution, appliqué au christianisme, ne fasse scandale ?

Ce n’est pas notre faute si le mot de révolution a pris un sens matérialiste. Mais il ne peut plus effrayer les Bien-Pensants aussi gravement qu’au temps du Syllabus. Les fidèles et le clergé, depuis quelques années, se sont familiarisés avec lui. Tout en tenant compte, je l’espère, des avertissements du grand Pape Pie XI, des millions et des millions de chrétiens ont cru à la révolution fasciste, à la révolution franquiste, et quelques-uns d’entre eux croient encore, sans doute, à la Révolution des Académiciens et des Sacristains de Vichy. Faut-il rappeler l’attitude de la majorité du clergé italien au moment de la guerre d’Éthiopie — guerre d’un type pourtant nettement impérialiste, déclarée en dépit d’engagements solennels et menée jusqu’au bout contre des populations sans défense, avec une cruauté abominable, qui n’a pas reculé devant l’emploi massif de l’ypérite, dont Hitler lui-même n’a pas osé se servir jusqu’ici ? Pour être d’inspiration capitaliste, les révolutions fascistes n’en étaient pas moins des révolutions, et des révolutions sanglantes.

— Elles se disaient pourtant anticapitalistes.

Elles se disaient anticapitalistes comme elles se disaient chrétiennes, et avec la même imposture. Tout le monde sait aujourd’hui que la haute finance et la haute industrie ont fait le fascisme, avec la complicité de la monarchie italienne. Hitler n’a persécuté que le capitalisme juif, au bénéfice du capitalisme national. Quant à la révolution franquiste, mieux vaut ne pas en parler. Franco a tout sacrifié aux puissances d’argent, y compris la Phalange elle-même.

— Et la Russie ?

La Russie léniniste était anticapitaliste et antimilitariste. Mais la Russie réorganise son capitalisme, comme elle a déjà magnifiquement réorganisé son armée. Si les événements suivent leur cours, la Russie sera bientôt la plus grande puissance capitaliste du monde. A quoi bon distinguer entre le capitalisme d’Etat et le capitalisme privé ? Ils procèdent tous les deux d’une même conception de la vie, de l’ordre, du bonheur, et ils finissent toujours par s'entendre. Les Démocraties anglo-saxonnes ne s’orientent-elles pas aussi vers une sorte de capitalisme d’État ? Ces étiquettes différentes recouvrent la même marchandise — l’absolutisme de la Production, la dictature du Profit, une civilisation utilitaire et naturaliste. Ce monde qualifié bêtement de moderne, comme si le fait d’exister aujourd’hui était pour lui une justification suffisante, dispose de moyens énormes, et notamment d’une propagande dont la puissance, l’efficacité, l’universalité ne peut se comparer à rien de ce qu’a vu jusqu’ici — ou même imaginé — l’homme. Rêver de s'opposer à lui par les mêmes moyens serait aussi vain que de prétendre arrêter une charge de tanks avec des pelles et des pioches. D’ailleurs, on le verra demain contrôler par la radio, par la presse, par le cinéma, par l’instruction officielle, tous les moyens d’expression de la pensée. Il ne s’agit pas plus de s’opposer à lui que de transiger avec ses principes et ses méthodes. Il s’agit de le conquérir. Nos pères ne se sont pas opposés à l’Empire romain, ils l’ont conquis.

— Parlez-vous dune conquête spirituelle ?

Je ne pense évidemment pas à une conquête par les divisions blindées. Mais je ne crois pas non plus que la vocation de tous les chrétiens soit de se consacrer uniquement à la prière, comme au seul moyen efficace de hâter l’avènement du Royaume de Dieu.

Et d’ailleurs, dans l’ancienne chrétienté, les vrais contemplatifs eux-mêmes avaient des charges sociales considérables. Je répète qu’il ne s’agit pas d’améliorer, mais de transformer. L’erreur des chrétiens, depuis deux siècles, fut de croire que la partie était définitivement gagnée par le christianisme, que l’existence de l’Église rendait impossible une renaissance du paganisme, sous une forme ou sous une autre. Que l’Église ne trouvait jamais devant elle que ses fils révoltés ou pervertis, mais restés chrétiens dans les moelles. Pendant des siècles, la simple morale s’était si profondément imprégnée d’esprit chrétien, qu’il eût semblé impossible quelle connût jamais d’autres adversaires que les libertins. Qui aurait pensé alors qu’une nouvelle morale lui serait un jour opposée, que cette morale formerait des consciences, imposerait des disciplines plus strictes que la nôtre, et — par une sacrilège et démoniaque inversion de l’ordre divin — qu’elle aurait ses mystiques, ses ascètes et ses martyrs ?

— La victoire des Démocraties ne lui portera-t-elle pas un coup décisif ?

Je ne le crois pas. On eût pu en avoir facilement raison, lorsqu’elle n était encore qu’une construction de l'esprit, un divertissement de philosophes. Mais, dit saint Bonaventure, le diable est le Singe de Dieu, il sait le prix du sang de l’homme. Les idées fausses pour lesquelles on souffre et on meurt acquièrent une vitalité redoutable. On ne saurait leur opposer seulement des arguments et des contraintes, mais d’autres confesseurs et d’autres martyrs. Parmi ces hommes et ces femmes que nous voyons se presser chaque dimanche dans les églises, ou suivre en rangs serrés les processions traditionnelles, au son d’une musique militaire et dans l’éclatement des pétards, combien seraient capables de souffrir pour la Vérité, comme tant de malheureux ont souffert sous Hitler, Mussolini ou Franco ? C’est le secret de Dieu. Mais, si nous savions ce secret, nous pourrions prédire exactement si les épreuves de l’Église iront s’aggravant, ou si elles vont prendre fin.





La culture française et les enfants brésiliens



Juillet 1944


Mercredi dernier, à trois heures quarante-cinq, tandis qu’assis dans le car sans fenêtres de Barbacène je me préparais à endurer patiemment, comme d’habitude, pour l’expiation de mes péchés, les supplices combinés de la poussière, de l'écrasement et des cahots qui font de ce véhicule bizarre un instrument de locomotion et aussi de sanctification, mon cher ami et confrère Francisco Sobral accompagné du commandant Lélio Graça me remirent une lettre que j’ai pu lire seulement quelques kilomètres plus loin, à la hauteur du Jockey-Club. En apprenant que vous vouliez me faire l’honneur de donner mon nom à la Section française [du Centre de culture] — pourquoi ne vous le dirais-je pas ? —, mon premier mouvement n'a pas été, comme il aurait dû être, un mouvement de modestie, mais de joie. Je me suis dit que, grâce à votre généreuse pensée, je laisserais ce souvenir parmi vous, le jour prochain — que j’espère très proche — où je rentrerai dans mon pays, pour y voir l’âme de la France, le génie de la Liberté, surgir des ruines de nos villes, de notre sol purifié par une double libation — le sang des martyrs, et aussi le sang des traîtres. Mais ce mouvement de joie — et peut-être d’orgueil, car je passe pour être un peu dévot, vous le savez sans doute, et les dévots ont bien de la peine à pratiquer la vertu d’humilité, probablement parce qu’ils la prêchent trop souvent aux autres — , ce mouvement de joie et d’orgueil, dis-je, n’a pas duré longtemps, car la voiture alors traversait la ligne de chemin de fer devant le poste de police, et une valise me tombait sur la tête, en même temps qu'une grosse dame, une très grosse dame — gorda bonita —, me tombait sur les genoux. J’ai décidé de remettre à plus tard l’examen de l’affaire, jusqu’à mon retour à Barbacène, lorsque, par une nuit transparente et pure — une vraie nuit d’hiver mineiro —, je devrais regagner au pas tranquille de mon cheval Oswald notre petite maison perdue dans le clair de lune, comme une bulle d’air dans un bloc de cristal...

Mesdames et messieurs, cette méditation nocturne n’a pas changé grand-chose à mon premier sentiment. J’ai pensé que je n'avais rien de mieux à faire que d'accepter avec joie ce que vous m’offrez de si bon cœur. Mon seul scrupule, je m’en vais vous le confier tel quel, je ne voudrais rien cacher à des amis. Je me trouvais un peu compromettant. Il est vrai que j’ai toujours pris nettement — le plus nettement que j’ai pu — position sur tous les terrains religieux ou politiques. Il ne faudrait pas qu’en acceptant que vous donniez mon nom à une entreprise ouverte à tous, à toutes les bonnes volontés, je paraisse — bien faussement d’ailleurs — n’apporter mon témoignage qu’à certains aspects de la culture française. Mesdames et messieurs, je ne renie rien de cette culture. Ni comme chrétien, ni comme Français, je n’en renie rien. Je puis bien faire un choix entre les idées et les hommes — il y a des idées fausses et des hommes méprisables —, mais la culture française n’est pas un ensemble d'idées et de formules, un système. La culture française est une œuvre d’art, que les siècles ont polie et repolie, où les contradictions primitives se sont peu à peu résolues, où chaque chose a fini par trouver sa place, les lumières et les ombres. Je m’excuse d’exprimer trop brièvement une idée un peu difficile, dans une langue qui n’est pas la vôtre, mais nous ne sommes pas ici, n’est-ce pas, pour échanger des banalités faciles, et la vérité que j’énonce me paraît indispensable à tous ceux qui aiment mon pays comme il souhaite d'être aimé, c’est-à-dire qui s’efforcent de le comprendre. La culture française est avant tout une attitude devant la vie, ou mieux encore une manière de vivre. La culture française ne s’enseigne pas comme une science. C’est une œuvre commune à tous, une entreprise universelle, à laquelle chacun peut apporter ce qu’il possède — une alliance, une amitié, une fraternité.

Voilà pourquoi, messieurs, permettez-moi de le dire en passant, nous devons nous féliciter de voir confier les naissantes destinées de votre œuvre non pas à un vieux, ou même à un jeune docteur — les plus jeunes ne sont pas toujours les moins prétentieux — , mais à une jeune fille capable de donner du charme à l’érudition elle-même, une jeune Française pleine d’enthousiasme, de bon sens et de raison. Cet hommage rendu à celle qui représente si bien la cause que nous allons nous efforcer de servir n’est pas un simple hommage de courtoisie banale. Il me permet de revenir encore une fois sur une vérité que je n’ai fait qu’effleurer tout à l’heure. La France n’est pas seulement dans les livres, il ne faut pas la chercher seulement dans les livres, elle est dans les hommes, dans les œuvres sorties de mains d’hommes, et les plus humbles en apparence ne sont pas les moins précieuses — je dis les œuvres des hommes, sorties de leurs mains, des mains ouvrières et paysannes. Mesdames et messieurs, lorsque vous pensez à la France, si vous ne l’avez jamais vue, ne pensez pas d’abord à ses bibliothèques et à ses musées, mais à ses belles routes pleines d’ombre, à ses fleuves tranquilles, à ses villages fleuris, à ses vieilles églises rurales six ou sept fois centenaires, à ses villes illustres, toutes ruisselantes d’histoire, mais d’un accueil simple et discret, à nos vieux palais construits si près du sol, en un si parfait accord avec l’horizon, qu’un Américain, habitué aux gratte-ciel de son pays, risquerait de passer auprès d’eux sans les voir. Et, lorsque vous pensez à notre littérature, pensez-y aussi comme à une espèce de paysage presque semblable à celui que je viens de décrire, aussi familier, aussi accessible à tous, car nos plus grandes œuvres sont aussi les plus proches de l’expérience et du cœur des hommes, de leurs joies et de leurs peines. C’est précisément parce que les siècles nous ont si profondément enracinés à notre sol, à notre terre, que nous pouvons opposer à la tyrannie un front invincible. La liberté n’est pas pour nous une abstraction, une image gréco-romaine, un souvenir de collège. Notre liberté est une réalité vivante et permanente, que nos pères ont vue de leurs yeux, touchée de leurs mains, aimée de leurs cœurs, arrosée de leur sueur et de leur sang. Nos champs, nos villes, nos palais, nos cathédrales ne sont pas le symbole de notre liberté, mais notre liberté même, la liberté dont nous n’avons à rendre compte qu’à Dieu, que nous ne rendrons qu’à Dieu.

Mesdames et messieurs, j’ai dit tout à l’heure que la culture française était une manière de vivre, je pourrais dire plus exactement encore que c’est une manière d’aimer. Et d’abord d’aimer la vie. Qui s’approche de nous, de notre civilisation, de notre histoire, doit d’abord rendre avec nous hommage à la vie, aimer la vie. C’est sur l’amour de la vie que nous fondons notre christianisme même, alors que la triste et violente Espagne, tout imprégnée de sémitisme, aime à fonder le sien sur la mort. A cause de cela, nous sommes le peuple le plus chrétien de la terre, je veux dire le plus spontanément, le plus naturellement chrétien. Même ceux d’entre nous qui ne croient pas que Dieu s’est fait homme, que la Vérité éternelle peut être aimée dans une âme et dans un corps, que la Vie et la Vérité ne font qu’un dans une des Personnes divines — via, veritas et vita — , pensent et sentent comme s’ils le croyaient. Nous aimons la vie. Nous croyons en elle. Nous savons qu’elle ne nous a pas menti, qu’elle ne faillira pas à ses promesses. Ah ! messieurs, si des millions d’hommes se sont précipités dans la servitude, dans l’abjecte sécurité de la servitude, c’est qu’ils n’aimaient pas la vie, qu’ils désespéraient de la vie.

Mais prenez garde. Nous ne donnons pas à ce mot de vie le même sens vague et tragique que les Allemands, dont les rêveries panthéistiques ont toujours, tôt ou tard, un dénouement sanglant. Les Allemands adorent la Vie en lui sacrifiant les hommes, ainsi qu’à leurs anciennes idoles. Nous aimons la vie, parce que c'est Dieu qui l’a faite, qui l’a faite pour les hommes, et non les hommes pour elle. En attendant de la posséder un jour dans sa plénitude, nous honorons la part qui nous en a été donnée en ce monde. Nous l’honorons et l'aimons non pas en figures et en symboles, mais dans ses manifestations temporelles, la patrie, la province, le village où nous sommes nés, la terre étrangère où le destin nous a portés — que dis-je ? la maison inconnue où nous avons dormi une nuit, et que nous n’oublierons peut-être jamais. Le célèbre journaliste américain Waldo Frank — mais tous les journalistes américains sont célèbres — me demandait un jour comment je pouvais aimer le Brésil, où j’avais si peu voyagé, alors que lui-même, l’ayant parcouru dans tous les sens, n’osait se flatter de le connaître. — « Que voulez-vous ? lui dis-je, il me semble que vous vous y êtes précisément trop agité. Pour aimer, il faut prendre le temps d’aimer. Pour devenir un peu brésilien, je me suis fait d’abord mineiro, j’ai essayé de prendre racine quelque part. Vous ne pouviez pas prendre racine en chemin de fer. »

Mesdames et messieurs, comme je vous le disais en commençant, le jour approche où, pour un temps plus ou moins long, peut-être pour toujours, je regarderai le Corcovado s’enfoncer peu à peu au-dessous de l’horizon. Je quitterai Rio sans avoir vu le Hourco, 1 ’AHântico, ni mis le pied dans ce Quitandinha fameux, qui — je le dis entre nous — a l’air, dans le majestueux paysage de Petrôpolis, d’une gigantesque construction de carton, sans doute parce qu’elle est à l’usage des millionnaires de papier. Je n’aurai vu ni le Hourco, ni l’Atlântico, ni Quitandinha, mais je serai content d’adresser alors mon adieu non pas à un Brésil un peu abstrait, le Brésil des indicateurs de chemin de fer et des statistiques, trop vaste pour qu’on puisse le rassembler tout entier dans une seule pensée fervente, mais à cette province de Minas où j’ai vécu avec ma femme et mes enfants, à ce peuple de Minas, et, plus tendrement et plus fidèlement encore, permettez-moi de le dire, à la part la plus humble, la plus souffrante de ce peuple. Le christianisme ne nous apprend-il pas à chercher Dieu dans ses pauvres ? Hé bien ! si le peuple de Minas m a fait comprendre le Brésil, ce sont les pauvres de Minas qui m’ont fait comprendre le peuple mineiro, pourquoi ne leur rendrais-je pas aujourd’hui un modeste hommage, qui d’ailleurs ne parviendra jamais jusqu’à eux ? Car j’ai une certaine expérience des pauvres de Minas. La maison que j’habite est à l’extrémité du plus misérable faubourg de Barbacène, hors des routes carrossables, et tout grouillant d’enfance et de misère. A mesure que j’avance en âge, c’est-à-dire que j’entends depuis plus longtemps les imbéciles parler à tort et à travers de ce qu’ils n’ont jamais appris, je crois de plus en plus qu’on connaît un pays par ses enfants et par ses pauvres. Hélas ! à la Croix-des-Âmes, il n’y a pas d'enfants riches, les mots de « pauvre » et d’« enfant » sont synonymes. Hé bien ! ce qui m’a d’abord stupéfié, puis ému d’admiration, c’est la résistance de ces petits êtres à la misère, au froid, à la faim. Et le principe de cette résistance humble, inflexible à toutes les forces de mort, il ne paraît pas dans leurs membres grêles, dans leurs muscles fragiles, mais dans ce regard magnifique, plein d’une volonté de vivre à la fois humble et farouche, ce regard étrange que je n’ai jamais vu à aucun enfant de chez nous. Et ce regard des enfants de Minas, j’ai appris peu à peu à le retrouver chez les pères. Certes, la vie l'y a sans doute un peu flétri et comme usé. Mais il exprime la même patience indomptable, que la mort elle-même ne désarme pas, car ce regard ne se détournera pas plus d’elle, le moment venu, qu’il ne s’est détourné de la vie. Mesdames et messieurs, j’ai dit tout à l’heure que je n’avais vu ce regard à aucun enfant de chez nous. C'est probablement parce que je suis né trop tard. Lorsque le peuple de France luttait encore pour conquérir son sol contre la nature ennemie, construisait sa grandeur et son histoire, les enfants de mon pays avaient sûrement aussi ces yeux-là. C’est le regard d’un peuple qui ne devra jamais sa liberté qu’à lui-même, d’un peuple formé pour la liberté, parce qu’il ne l’a reçue de personne, il l’a conquise jour après jour, payée de son labeur obscur, de ses sacrifices sans nombre, de sa patience, de sa foi, parce qu’il l’a comme arrachée des entrailles de son sol natal, des entrailles de la Patrie.





Pour l'inauguration de l'alliance française de Juiz de Fora



Juillet 1944


Premier fragment

... Chers amis, la Révolution aurait dû, aurait pu faire l’union de tous les Français. Elle l’a d’ailleurs faite, mais seulement pour un court moment. Aux grands jours de la Fédération Nationale, aucun d’entre eux ne doutait d’elle. Dans la nuit du Quatre Août, les trois ordres, Clergé, Noblesse et Tiers, lui ont sacrifié leurs privilèges, c’est-à-dire des droits acquis, légalement transmis, pour la plupart légitimes, car ils étaitent l’équivalent de services rendus. Notre ancien Droit avait là-dessus une définition magnifique : « En France, il n’y a pas de privilèges, il n’y a que des services. » Les Français ont malheureusement brisé très vite cette union, ou plutôt on l’a brisée. Mais ils ont gardé le souvenir de cette communion héroïque, dans la ferveur, l’espérance et le sacrifice. Peu de temps avant de mourir, un siècle plus tard, le dernier de nos Rois Bourbons, Mgr le Comte de Chambord, parlant aux ouvriers parisiens, leur faisait cette déclaration fameuse, qui scandalisa cruellement les conservateurs et les cléricaux de l'époque, et qu’ils ne lui pardonnèrent jamais : « Ensemble, avec vous, quand vous voudrez, nous reprendrons le grand Mouvement de 89. »

La Révolution aurait pu unir tous les Français, elle aurait pu unir tous les hommes. Je voudrais qu’elle nous réunît ce soir, qu’elle nous fît une âme commune. Ce désir peut vous paraître étrange, de la part d’un homme qui s'est toujours dit, qui se dit toujours monarchiste et chrétien. Mais notre Révolution, par son principe et par son esprit, ne blesse en moi ni le monarchiste ni le chrétien. Le grand mouvement de 89 [interruption].



autre fragment



... naturel qu’un vers de Racine ? Et pourtant Racine poussait le scrupule jusqu’à écrire d’abord ses vers en prose, il travaillait sur cette prose, il faisait très difficilement des vers faciles. Le défaut de certains Brésiliens modernes est, au contraire, hélas ! de faire facilement des vers difficiles.

Jeunes gens, la vérité que je viens d’énoncer n’est pas seulement une vérité littéraire. J’ai déjà tellement abusé des digressions, depuis le début de cette conférence, que je peux bien vous prier de m'en pardonner une de plus. Hé bien ! jeunes gens, lorsque vous vous marierez, car on finit toujours par se marier, on finit toujours aussi par mourir, la mort nous révèle — trop tard, évidemment — le véritable prix de la vie, comme le mariage nous fait apprécier — trop tard également — les avantages du célibat, c’est le bon Dieu qui le veut ainsi pour la rémission de nos péchés —, jeunes gens, lorsque vous vous marierez, ne confondez pas non plus le naturel avec la facilité. Ne vous dites pas : « cette jeune fille paraît très simple, très naturelle, il me sera très possible de faire son bonheur sans qu’il m’en coûte beaucoup, au besoin elle se contentera parfaitement d’un imbécile comme mol.. » Prenez garde ! Le parfait naturel chez une jeune fille est toujours le signe d’une secrète et profonde vie intérieure. Ce sont les coquettes et les maniérées qui ne vous ménageront aucune surprise. Hé bien ! les œuvres de nos grands maîtres débordent, elles aussi, de vie intérieure. Voilà précisément pourquoi elles n’ont pas besoin d’attirer le passant par des bizarreries. Leur seuil a l’air d'être ouvert à tous. Mais n’y entre pas qui veut.

Chers amis, en vous voyant l’autre jour devant moi, tout rayonnants de cette forme la plus haute de l’enthousiasme que j’appellerais volontiers l’enthousiasme de l’esprit, avec votre joyeuse avidité de mieux comprendre pour mieux aimer, de comprendre ce que vous aimiez déjà d’instinct, d’accorder ainsi votre cœur et votre raison — ah ! chers amis, telle est bien la vocation de la France, mettre d’accord le cœur et la raison de tous les hommes, afin que le monde soit prêt pour le Bonheur, comme une rue tranquille, fraîche et fleurie, le jour de la Fête-Dieu, au passage du Saint-Sacrement —, en vous voyant, dis-je, transfigurés, jeunes et vieux, par cette sorte de jeunesse que l’âge n’altère pas, qu’il fait même plus radieuse — souvenez-vous des vers de notre vieil Hugo

Le vieillard, qui revient vers la source première,

Entre aux jours éternels et sort des jours changeants;

Et l’on voit de la flamme aux yeux des jeunes gens,

Mais dans l’œil du vieillard on voit de la lumière.

je me suis reproché un moment de n’être pas venu à vous sans avoir rien préparé, sans texte, sans papier, sans notes. Je me disais : « Voilà comment, le jour du Quatorze Juillet, je leur parlerai de notre Révolution... » Mais je ne vous ai pas seulement vus, je vous ai entendus. Vous aviez pris la peine d’apprendre des poèmes — ou même d’en écrire, n’est-ce pas, mon cher colonel — , vous vous donniez la peine de nous les lire, et je sentais bien que pour faire encore beaucoup mieux, pour donner encore beaucoup plus de vous-mêmes, le temps seul vous avait [la page suivante manque]





La France doit au monde une révolution



Août 1944


Que Paris ait été libéré par une insurrection, c'est là un signe que la France en revient à sa tradition historique momentanément interrompue, du moins en apparence, par la ridicule expérience de Vichy.

L’orgueil qui nous remplit le cœur, à l’idée que le peuple de Paris a vengé par lui-même, avec ses propres forces, dans un élan révolutionnaire, l’affront fait à sa ville par l’ennemi, ne saurait en rien diminuer notre reconnaissance et notre admiration pour la bravoure des jeunes Anglais, Canadiens et Américains qui viennent de jeter en l’air les plus vieilles divisions allemandes et sans lesquels cette insurrection aurait été impossible ou même inconcevable. Le monde, aujourd’hui, connaît parfaitement les conditions de la guerre moderne et sait que cinquante mille patriotes n’auraient rien pu à Paris contre les tanks allemands, si les tanks du général Patton ne s'étaient pas trouvés à Melun et à Meaux.

Qu’importe ! Il y avait quatre ans que les ennemis secrets de notre pays couvraient d’éloges la France du passé pour mieux calomnier celle du présent, insinuant délibérément que le cœur de la France avait cessé de battre.

Hé bien ! le le cœur de la France a battu !

Les lecteurs de ce journal savent que je me suis toujours efforcé de leur dire la vérité. J’ai dit la vérité même quand elle paraissait défavorable à ma patrie. Je veux la dire aujourd'hui encore. L’insurrection parisienne est un signe et un présage. Le signe ne saurait tromper : ce qui s’allume à Paris s’allumera demain d’un bout à l’autre du territoire national, et, ensuite, au-delà de nos frontières, au-delà des océans.

Car la France sait la dette que, le jour de sa chute, elle a contractée envers le monde. Elle sait ce qu’elle doit au monde. Elle sait mieux encore ce qu’elle se doit à elle-même.

La restauration de la France n’aurait pas de sens, si elle n était d'abord la restauration de la liberté.

Comme je l’écrivais en juillet 1941, la France doit au monde une révolution. Et cette révolution, elle la lui donnera.





La révolution de la liberté



Septembre 1944


J’ai écrit, dernièrement, que la France devait au monde une révolution. Cette révolution, elle la lui doit, elle la lui donnera.

En parlant de cette manière, je n’ai absolument pas l’intention de mettre mon pays dans la position humiliante d’un débiteur en face de son créancier, d’un coupable devant son juge. Que notre désastre ait frappé le monde de stupeur, c’est vrai, mais c'est parce que ce monde, contaminé par les mensonges confortables de la propagande isolationniste, ne voulait rien prévoir, ni même rien voir de ce qui, cependant, sautait aux yeux.

L’armistice infamant fut signé par Pétain en juin 1940, mais déjà il se trouvait inclus dans les honteux accords de Munich, en septembre 1938. Si les démocraties menacées avaient voulu que la France fut encore une fois, comme en 1914, le rempart de la liberté universelle, c’est-à-dire de l’honneur universel — car ces deux mots, honneur et liberté, n'en font qu’un —, elles n'auraient pas dû la traîner jusqu'à Munich, c'est-à-dire l'humilier jusqu'à lui briser le cœur et les nerfs. La France est une grande nation très sensible, mais aussi judicieuse et logique. Si M. Chamberlain, s'appuyant sur toute la presse parisienne vendue à Mussolini depuis 1932, n’avait pu persuader l’opinion française d’abandonner sans scrupules la Tchécoslovaquie à son propre sort, à renier ainsi publiquement sa signature, le maréchal Pétain, dix-huit mois plus tard, n’aurait pu imposer à notre pays — mais cette fois au préjudice de l’Angleterre — un acte absolument identique.

On dit que la France ne s’est pas relevée de son premier désastre sur la Meuse, en mai 1940. Il serait juste de dire que, en mai 1940, elle ne s’était pas encore lavée de la honte de Munich. Elle ne se l’était pas pardonnée à elle-même. Elle ne l’avait pas pardonnée à ceux qui la lui avaient imposée.

Si la France doit au monde une révolution, ce n’est pas à titre de réparation, d’expiation. Cette révolution, elle la lui doit, elle la lui donnera, parce qu’elle est la France et quelle ne peut manquer à son destin historique, c'est-à-dire quelle ne peut manquer à elle-même. Le crime du maréchal Pétain est d’avoir voulu inculquer cette idée à notre peuple, que la France pouvait se refaire dans la médiocrité comme un malade qui, après un grand effort physique ou moral, fait une cure de repos. La France est une grande nation. La Providence pouvait avoir fait d’elle une nation secondaire, ou même une petite nation, et elle n’en serait pas moins digne de respect, parce que les nations, comme les individus, ont un droit commun, quoiqu’elles n’aient pas les mêmes devoirs. Dieu a fait de la France une grande nation et il ne dépend pas d’elle qu’elle soit autre chose, son existence dès lors est liée à sa grandeur, elle vivra grande ou mourra. La France a des devoirs envers le monde et ces devoirs sont ceux d’une grande nation. Tout devoir implique un droit corrélatif. Le monde a des droits sur la France. Le monde a le droit d’attendre de la France la grandeur. Le monde a des droits sur la grandeur de la France.

J’ose affirmer que jamais cette grandeur n’a été aussi nécessaire. Amis brésiliens qui m écoutez, vous me connaissez suffisamment pour savoir que ces mots ne sont absolument pas l’expression d’un orgueil national exaspéré par le souvenir encore brûlant de la trahison. Les traîtres ont livré tout ce qu’ils pouvaient livrer de la France : ses armées, ses escadres, ses usines, ses villes, ses routes. Mais c’est en vain qu’ils ont tenté d’asservir son génie au nazisme, ils n’en ont pas eu le temps ni les moyens. Comme par la volonté de Dieu, dans un monde où déjà s’affrontent, dans la perspective d’une paix dangereuse, des impérialismes aujourd’hui ennemis, demain peut-être amis — car tous les impérialistes servent le même Dieu, participent du même esprit —, la France se trouve dépouillée de ses forces et de son or, la France, ruinée financièrement et matériellement, ne pourra être grande que par son génie. Même si elle le voulait, il lui serait impossible de lier son destin à des impérialismes si puissants qu’elle ne serait pas leur compagne, mais, immédiatement, leur instrument, pour ne pas dire leur domestique. Dans la situation où nous la voyons, la France n’inspire aucune méfiance aux peuples qui se sentent plus ou moins menacés par la paix future, pour la simple raison qu’ils ne seront peut-être pas admis à en discuter les termes. Du génie français, d’une explosion révolutionnaire du génie français, ces peuples n’ont au contraire rien à craindre. Car le génie français est le génie de la Liberté.

Amis de la France, c’est un grand honneur pour moi de m’adresser à vous par l'intermédiaire d’une émission radiophonique baptisée d’un nom si émouvant, que seul peut l’avoir retenu un cœur généreux, et doublement généreux, parce que c’est un cœur de femme et aussi un cœur de poète : Béatrix Reynal, qui sert chaque jour la France de tout son cœur, de tout son courage et de toute sa foi. Amis de la France, vous croyez en nous. Mais, nous aussi, nous croyons en vous. Amis de la France, amis du Brésil, amis dispersés aux quatre coins du monde, reprenons ensemble, quand vous voudrez, le grand mouvement de 1789, le grand mouvement de la libération de l'homme — la Révolution de la Liberté.





Je crois à la révolution



Novembre 1944


La nouvelle de mon prochain départ pour la France a paru dans ce journal voilà déjà trois semaines. Peut-être fut-ce alors une indiscrétion, mais pour un journaliste l’indiscrétion est une qualité professionnelle indispensable. Indiscrétion ou non, qu’importe ! Depuis quatre ans, j’ai pris l'habitude de penser à mes lecteurs brésiliens comme à des amis, je leur reconnais donc parfaitement le droit d’être informés, fût-ce prématurément, de ce qui me concerne, je me permets même volontiers, à l'occasion, de les en informer moi-même, car leur opinion m’est extrêmement précieuse. Et, d’ailleurs, ce qui me concerne ne concerne heureusement pas que moi. En un temps comme celui-ci, alors que le désordre des esprits est à son comble, le plus petit événement particulier peut encore fournir matière à d’utiles réflexions.

Je trouve d’abord curieux de noter la réaction d’un certain nombre de lecteurs à la nouvelle que le général de Gaulle m’avait fait transmettre par deux fois son désir de me voir prochainement à Paris. Us ont paru tout de suite en conclure qu’une place m était déjà réservée là-bas, et même l’un d’eux — pourtant parmi les plus fidèles et les plus dévoués — commence une lettre que je viens de recevoir par cette plaisanterie qui ne me flatte nullement : « Monsieur le Ministre », écrit-il.. Je ne crois naturellement pas mon ami assez naïf pour m’imaginer titulaire d’un ministère quelconque, mais je crains qu’il ne me juge plus ou moins capable de manquer, fût-ce sous prétexte d’union nationale, au premier devoir d’un écrivain, qui est de se maintenir toujours à la modeste place où il lui est plus facile d’écrire librement ce qu’il pense. Je sais bien que la liberté d’écrire me serait déjà mesurée, à l’heure actuelle, dans mon propre pays, que je devrais sans doute y parler moins franchement qu'au Brésil des affaires et des hommes de France. Mais, si la part de liberté qu’on m’y laisse est petite, il me paraît d’autant plus indispensable de ne pas la limiter moi-même d’avance.

Chez une autre espèce de lecteurs, j'ai noté une réaction bien différente de la première, mais non moins curieuse et instructive. On pourrait l'exprimer ainsi : « Quoi ! le Chef a manifesté un désir, et vous n’êtes pas déjà parti ! » Lorsque cette réflexion est faite par des fonctionnaires qui ont hésité deux ou trois ans entre l’honneur et le déshonneur, j’éprouve plutôt une forte envie de rire. Mais, lorsque j’entends de tels propos d’une bouche sincère, j’avoue qu’ils me blessent et m’irritent. Je ne reproche pas à certains amis de ne pas réfléchir aux difficultés matérielles de ma situation, bien qu’ils devraient pourtant comprendre que je n’ai nullement le droit d’« émarger au budget », comme, par exemple, ces vieux politiciens dont les gouvernements se débarrassent en les envoyant « en mission », ce qui leur permet d’ajouter à de somptueux traitements d’opulentes indemnités de déplacement. Après avoir tourné et retourné le difficile problème dans tous les sens, j’espère ne pas manquer à la discrétion en révélant que l’administration de mon pays ne se croit pas autorisée non seulement à payer mon propre billet de passage, mais même à m’en avancer seulement le prix. Or, voilà vingt-cinq ans que j’écris des livres qui sont lus un peu partout dans le monde, et pourtant le peu que je possède ne suffirait pas à couvrir les frais de mon rapatriement et de celui des miens. N’importe ! Ce que je reproche d’abord aux amis trop pressés dont je parlais tout à l’heure — « le Chef vous désire, et vous n’êtes pas déjà parti ! » —, c’est de penser et de s’exprimer spontanément dans le langage fasciste. Je n’appartiens ni à l’administration, ni à l’armée, je suis un vieil homme qui a vu déjà beaucoup de choses, qui en a prévu quelques-unes, et, si grandes que soient mon admiration et ma gratitude pour le général qui a sauvé l’honneur français, je ne me crois pas tenu à obéir sans réflexion. Sur une question d’honneur, tout le monde est facilement d’accord. En 1940, j’avais ici, auprès de moi, deux fils et un neveu en âge de se battre. Ils sont partis tous les trois. Mais, si le Général reste aujourd’hui, comme en ce temps-là, le chef et comme le grand chancelier de l’Honneur national, il est aussi maintenant — par sa propre volonté — le chef de la politique française. Comme tel, nous ne sommes nullement tenus de le croire infaillible. Et, précisément, cette politique, depuis quelques jours, vient de prendre une orientation nouvelle, inquiétante pour les uns, rassurante pour les autres. Le malheur est qu'elle semble avoir rassuré surtout, jusqu’ici, les anciens giraudistes, auxquels les gens du Maquis n’ont jamais paru très sympathiques, et qui recommencent à parler de la « Révolution dans l’Ordre », expression aussi stupide que le serait, par exemple, celle du « Risque dans la Sécurité ». Évidemment, le Général n’a pas voulu cela, et nous comprenons très bien que la reconnaissance ne lui a pas été accordée pour rien, qu’il en doit maintenant payer les frais. Je n’en suis pas moins heureux que les circonstances m’aient empêché de me trouver à Paris au moment où un simple écrivain tel que moi n’eût pu, sans être fou, avoir la prétention d’influer sur l'évolution naturelle d’une politique qu’il m’aurait été même très difficile de critiquer publiquement, pour deux raisons : les égards dus par tout Français au général de Gaulle, et la rigueur de la censure.

On me reproche parfois de trop parler de révolution. Mais ce n’est pas d’en parler qu’on me blâme : on ne me pardonne pas d’y croire. Et j’y crois parce que je la vois. Je la vois partout dans le monde, mais je la vois plus clairement dans mon propre pays, parce qu elle y a commencé plus tôt, et c’est le général de Gaulle qui l’a faite. En 1940, on avait parfaitement le droit de juger sévèrement la société française, mais les différentes parties qui la constituaient n’en occupaient pas moins leur place, elles se faisaient en apparence équilibre, les dignités y semblaient toujours correspondre plus ou moins aux prestiges, et, si les classes dirigeantes étaient peu honorées et ne dirigeaient guère, elles continuaient à représenter l'Ordre et le Patriotisme, elles pouvaient encore opposer au Front populaire un prétendu Front national. La souveraine grandeur historique de la vocation du général de Gaulle — qu’il s'en soit rendu clairement compte ou non —, c’est d’avoir jeté bas, d'un seul coup, une maison où la France ne pouvait plus vivre, et qui l’aurait tôt ou tard ensevelie sous ses décombres. Cette société ne vivait plus de réalités, mais d’apparences. Que restait-il des prestiges et des hiérarchies, le jour — un des plus décisifs qui fut jamais — où le général de Gaulle dénonça l’armistice comme un crime, ce qu’il était en effet ? Qu’un simple colonel — promu général quelques semaines plus tôt — , réfugié à Londres dans un modeste petit appartement, impliquât dans ce crime contre l’Honneur, contre la Patrie, contre la Foi Jurée, un vieux maréchal de France reconnu comme chef de l’Etat par les Démocraties elles-mêmes, et, avec le Maréchal, idole vermoulue de millions de Français, les notables, les élites, l’ensemble des hommes bien-pensants — hombres dignos — , l’industrie, le haut commerce, le clergé, les académies et — chose plus incroyable ! — l’armée, les états-majors, n’est-ce pas là un fait révolutionnaire, et sans doute le plus grand fait révolutionnaire de notre histoire ? Dépouiller d’un seul coup de leur prestige des élites dégradées me paraît beaucoup plus grave que de couper des têtes, et, d’ailleurs, lorsque les prestiges sont tombés, tôt ou tard les têtes tombent aussi.

Le général de Gaulle est un homme prédestiné. En juin 1940, il a été réellement l’âme et le génie de la France immortelle. Un homme prédestiné ne se rend pas toujours compte de l’importance des actes qu’il est né pour accomplir. Depuis 1930, la crise politique et sociale avait pris chez nous un caractère nettement révolutionnaire. Tout le monde parlait d’une crise de l’autorité. Mais ce n était pas l’autorité qui était malade, c'étaient ceux chargés de l’exercer. Je répète qu’en dénonçant Pétain, et, dans la personne de Pétain, les élites que ce misérable vieillard essayait de sauver aux dépens de la France, le général de Gaulle a définitivement brisé les cadres de l’ancienne société française. On peut pardonner à des élites qui ont failli, les réconcilier ultérieurement avec la Nation, mais des élites pardonnées, réconciliées, ne seront jamais plus des élites. Il faut maintenant laisser à notre pays le temps d’en refaire d’autres, et les élites nouvelles ne se forment qu’au creuset des révolutions. Croit-on que je vois venir cette révolution d’un cœur léger, d'un cœur joyeux ? Il est probable que je n’en connaîtrai que les premières expériences, les tâtonnements, les fautes et peut-être les cruautés. Mais que veut-on que j’y fasse ! Si on ne voulait pas de révolution, il était bien meilleur de garder Pétain, Pétain était la clef de voûte de l’ordre d’avant-guerre, et, si cet ordre a survécu de longs mois à la catastrophe qui aurait dû le faire voler en éclats, ce fut moins par la force allemande que par la complicité morale des Démocraties, qui d’ailleurs ne se sont pas encore consolées de la chute du Maréchal, et préféreraient mille fois le voir aujourd’hui à la place du général de Gaulle. Ne ménagent-elles pas encore aujourd’hui les derniers dictateurs ? Comme le faisait remarquer récemment mon illustre confrère Lins do Règo, dans un article bref et poignant, une partie de la presse américaine entreprend aujourd’hui la réhabilitation de Franco. Lorsque le journal El Pais, de Montevideo, annonce l’arrivée en France du phalangiste Sangroniz, jadis expulsé du Venezuela pour ses activités nazies, et la nomination auprès du gouvernement de Paris, comme ambassadeur d’Espagne, de M. Mateu, l’opulent président de la société Hispano- Suiza qui n’a cessé depuis cinq ans de travailler pour l’Allemagne, nous comprenons très bien à quelle sorte de pression et de chantage a dû céder le général de Gaulle. La France peut se résigner momentanément à cette pression, à ce chantage, mais elle n’en est pas dupe. Même sous prétexte d’union devant l’ennemi — nous savons la formule par cœur —, elle refuse d’entrer de nouveau dans le jeu, de se laisser réadapter à un système qui a prouvé sa malfaisance. La paix qui se prépare est tout entière subordonnée au salut provisoire de ce système et de ses principaux bénéficiaires. La France veut se renouveler. Les amis de la France attendent qu’elle se renouvelle. Le renouvellement de la France sera pour tous la promesse d’une autre paix, d’une paix vraiment réconciliatrice, parce qu’elle ne réconciliera pas les intérêts, mais les hommes.





La France dans le monde de demain



Novembre 1944


Je ne prétends naturellement pas parler au nom de la France. J’ai la conviction de parler au nom d'un grand nombre de Français. Nous pouvons espérer dans le monde d’après-demain. Nous n’espérons pas grand-chose du monde de demain. Nous méprisons profondément ceux qui, n’en espérant guère plus que nous, font cependant profession publique d’optimisme, sous prétexte qu’il ne faut décourager personne. Hélas 1 on peut entretenir l’espérance par des mensonges, comme on maintient l’apparence d’une prospérité économique par l'inflation. Mais toute inflation aboutit tôt ou tard à la faillite.

Le monde de demain ressemblera vraisemblablement à celui d'hier. Pour se renouveler, il devrait faire un effort immense, et d’abord rompre avec un système d’habitudes et de préjugés qui lui ont, jusqu’à la veille de la catastrophe, permis de justifier ses fautes, s’épargnant ainsi le sacrifice et l’humiliation de les réparer avant qu’il ne fût trop tard. Un monde épuisé par une guerre de cinq ans est-il capable de cet effort ? L’Histoire nous répond que non. L’épuisement de la guerre peut agir à la manière de ces copieuses saignées grâce auxquelles les aliénistes du XVIlle siècle prétendaient calmer les fous furieux. Mais le monde se trouve en face de problèmes à résoudre si urgents, qu’il ne saurait se permettre une cure de détente, d'apaisement, de réadaptation aux paisibles travaux de la paix. Il lui faut se renouveler, c’est-à-dire créer. Détruire et créer. Le simple bon sens interdit de penser qu’on puisse exiger rien de tel d’un monde qui non seulement vient de vivre une aventure monstrueuse, hagarde, mais encore s’y est engagé jadis dans l'inconscience — ou plutôt avec la plus mauvaise conscience, ayant jusqu a la dernière minute expérimenté tous les subterfuges, tous les mensonges. Nous ne croyons pas qu’il aura le courage de se renouveler. Nous croyons qu’il fera pis que de retourner aux anciens mensonges, il en inventera de nouveaux, il déguisera les anciens. Il jouera la comédie de la révolution, d’une révolution sans risques, d’une révolution égalitaire dont l'individu fera les frais, mais qui renforcera encore la puissance de l’État, car la cause de 1 égalité n’est pas celle de la liberté. Il jouera la comédie de la révolution, il y entraînera des jeunesses qui ne demandent d'ailleurs qu’à se laisser convaincre, qui parlent et s'agitent beaucoup sans changer de place, qui se définissent au lieu d’agir. La France se méfie du monde de demain. Elle ne saurait attendre que les événements justifient cette méfiance. Le monde de demain nous donne de sérieuses raisons de prévoir qu’il ne sera qu’un compromis. Une fois engagée dans ce compromis, la France ne pourrait s’en dégager, elle s’y perdrait sans retour. La France entend bien cette fois laisser aux démocraties le risque et la responsabilité des solutions provisoires. La France doit réserver l'avenir. Devant le monde de demain, je souhaite que l’attitude de la France ne prête à aucune équivoque trop facile à exploiter par les imposteurs. Je souhaite que cette attitude soit une attitude de refus.

Ce souhait n’exprime aucun pessimisme. Réserver l’avenir n’est pas désespérer de l’avenir. Il n’y a pas de spectacle plus digne de pitié que celui de ces jeunesses qui se vantent d’être optimistes parce que, ayant absolument perdu le sens de l’action, elles croient avoir déjà beaucoup fait en ayant dit ce qu’elles voulaient, et surtout ce quelles ne voulaient pas. Les générations qui ont marqué leur place dans l’Histoire — ou plutôt orienté l’Histoire — n’ont nullement exécuté des programmes. Il en est ainsi de toutes les formes supérieures de l’action — c'est-à-dire de la création — , à commencer par la création artistique. Un véritable romancier qui commence un livre part à la conquête de l'inconnu, il ne domine son œuvre qu’à la dernière page, elle lui résiste jusqu’au bout comme le taureau estoqué qui se couche aux pieds du matador, tout ruisselant de sang et d’écume. Les générations qui ont fait de grandes choses ont toujours fini par faire des choses auxquelles elles n’avaient pas pensé d'abord. Je me méfie des naïfs qui prennent le monde pour un tableau noir sur lequel on écrit des formules, qu’en cas d’erreur on est toujours libre d’effacer avec l’éponge.

Le problème qui se pose aujourd’hui n’est pas le problème de l’ordre, ou du moins ce problème est mal posé. Le problème qui se pose est le problème de la liberté. La liberté survivra-t-elle à la crise que vient de traverser le monde ? Disparaîtra-t-elle peu à peu des lois, des mœurs ? La notion s’en effacera-t-elle peu à peu dans la mémoire des hommes ? Qui pose le problème de la liberté pose en effet le problème de l’homme. Quelle est la valeur exacte de la matière humaine sur laquelle nous tenterons demain nos expériences ? Avons-nous le droit de raisonner comme si nous étions sûrs qu’elle n'a subi aucune altération profonde ? Des millions et des millions d'hommes, en Italie, en Allemagne, en Espagne, en Russie, ont fait avec une espèce d’enthousiasme religieux, de délire sacré, l’abandon de leur liberté, je ne dis pas de cette liberté inférieure qui est, par exemple, le droit de disposer librement de son temps, mais de la liberté de juger, de penser, se sont enorgueillis de juger et de penser aveuglément comme le maître adoré qui jugeait et pensait pour eux. Oui ou non, des millions d’hommes sont-ils morts héroïquement, joyeusement, pour garder jusqu'au bout le droit de déléguer leur libre arbitre à un chef, de le lui déléguer sans réserves et sans retour, de n’être rien qu’une volonté qui se tend, un bras qui frappe au service d'un parti ? Les imbéciles ont l’air de croire que ce phénomène a eu un caractère superficiel, que la propagande et la pédagogie auront facilement raison de ses conséquences. Mais les millions d’hommes dont je viens de parler n'agissaient pas ainsi par ignorance, ils n'avaient nullement besoin qu'on leur apprît ce que c était que la liberté. Ils appartenaient tous à de vieilles chrétientés historiques, ils savaient parfaitement — beaucoup mieux peut-être qu’un ouvrier de M. Ford — la signification exacte de ce mot. Ils n’en méprisaient pas moins, ils n’en raillaient pas moins le nom et la chose, ils se répétaient entre eux le mot atroce de Lénine : « La liberté ? Pour quoi faire ?» Et d’autres millions d’hommes à travers le monde les approuvaient et les enviaient — ouvertement ou en secret. Jusqu’à quel point l’idée de liberté a-t-elle été ainsi faussée dans les consciences ? Car le phénomène que nous venons d’analyser a certainement des causes lointaines. Reportons-nous aux environs de 1900, pas un homme sur cent mille n'eût osé prévoir ce phénomène, ou seulement l’imaginer. Il se préparait pourtant. Alors que tous les intellectuels du monde célébraient le triomphe final, irrévocable de la Démocratie, le prestige de la liberté se dégradait lentement, à notre insu. L’idée de démocratie se répandait de plus en plus dans le monde, au point d’y régner presque sans conteste sur les esprits, mais l'idée de liberté est-elle nécessairement solidaire de l'idée de démocratie ? La vérité, c’est que l’idée de démocratie n évoquait plus depuis longtemps qu'un idéal égalitaire de réformes sociales destinées à assurer le confort des masses, sous la tutelle croissante de l’État. Ces masses avaient beau parler encore par habitude de la liberté de penser, leur liberté de penser n'était plus, depuis longtemps, directement menacée, elles n’y attachaient pas beaucoup de prix, le prix qu’elles y eussent attaché, par exemple, au temps de l’Inquisition. Bien plus ! Elles avaient le culte de la Science, du Progrès. Elles avaient pu penser contre l’Église, comment eussent-elles osé penser contre la Science, opposer leur volonté au Progrès, expression populaire du Déterminisme universel ? Nous avons vu naître et se propager dans les masses populaires cette religion de la Science. Elle a paru d’abord n'avoir d'autre ennemi que la superstition. Mais nous ne prévoyions pas qu’en ruinant indistinctement non seulement les superstitions mais les croyances, elle aboutirait à détruire une croyance essentielle, indispensable, sur laquelle se fonde l’idée de liberté — la foi de l'homme en lui-même. Tout en exaltant l’Humanité, elle humiliait, elle écrasait un peu plus chaque fois l'homme devant la nature, elle élevait l'Humanité de toute la hauteur d'où elle précipitait l'homme, le singe supérieur en cours dévolution, elle sacrifiait l'homme à l'Humanité, comme le Totalitarisme le sacrifie à l’État, à la Nation. Le culte de l’Humanité substitué à cette Religion de l’Homme dont la plus haute expression est le Christianisme qui nous divinise — je veux dire qui divinise chacun de nous, fait participer chacun de nous à la Divinité, donne à chacun de nous, au plus humble d’entre nous, un prix infini, digne du sang divin — , le sacrifice de l’Homme à l’Humanité, de l’Humanité au Progrès, pour aboutir ridiculement au sacrifice du Progrès lui-même à la dictature de l’Économique, tel fut le crime auquel restera toujours attaché le mot de la Démocratie, forme bourgeoise de la Révolution. Le Contrat social de Rousseau exprime très bien le sentiment, ou du moins le complexe des sentiments exaltés, qui a jeté l’Ancien Régime dans la Révolution non pas comme dans le gouffre où il devait s’engloutir, mais comme à la cime vers laquelle il n’avait cessé de tendre. L’indépendance de l’individu vis-à-vis de l’État y est poussée jusqu’au paradoxe, et la méfiance envers la Société y prend le caractère d’une condamnation — l’homme naît bon, la société le déprave —, mais déjà pour Robespierre il n’est plus question que d’État, de Nation et d’un Être Suprême servant de caution métaphysique à la Nation, à l’État. De populaire, la Révolution était devenue bourgeoise. Car la bourgeoisie a toujours lié son sort à celui de l’État, un peu dans ce même esprit que la Société de Jésus a lié le sien au pouvoir, chaque jour plus étendu, de l’autorité pontificale. Quelques années après 1789, n’a-t-on pas vu cette bourgeoisie collaborer, avec Napoléon, à la plus furieuse tentative de centralisation qu’on ait vue depuis le temps lointain des Antonins et des Sévères ?

On me reproche parfois de n’être pas démocrate. Je ne suis ni démocrate ni antidémocrate. J’estime seulement que ce mot de démocrate n’offre plus rien de clair ni de satisfaisant pour l’esprit. Tout le monde a pu, et peut se dire démocrate, y compris le Führer et Mussolini. Les démocrates antitotalitaires sont évidemment des gens très sympathiques. Par malheur, ils refusent de voir la démocratie dans les faits, c’est-à-dire dans son développement réel. Ils refusent de la voir dans l’Histoire. Pour reprendre une comparaison déjà faite, supposons qu’un habitant de Sirius ait pu observer 1’évolution générale de l’Europe et de l’Amérique jusqu’à la guerre de 1914. A l’imaginer plus objectif que nous, plus étranger à nos passions, ou, pour mieux dire, doué d’une clairvoyance surhumaine, angélique, le vocabulaire pacifiste et humanitaire des hommes de 1900 ne l'aurait pas trompé. Le vocabulaire démocratique continuait à être le vocabulaire individualiste de la Déclaration des droits, mais la démocratie n'était plus depuis longtemps d’accord avec son vocabulaire. En 1910, les imposteurs intellectuels parlaient le langage de Rousseau, alors que la législation renforçait partout la puissance de l’État. Si nous avions posé à l’habitant de Sirius la question suivante : « L’Europe et l’Amérique évoluent-elles vers la Démocratie ? » l’homme de Sirius aurait pu répondre : « Je ne sais pas encore bien exactement ce que vous entendez par démocratie, mais, pour m’en tenir à ce que je vois, à ce que vous verrez bientôt, je dirai que le monde évolue rapidement vers les guerres économiques et militaires, aussi inexpiables l’une que l’autre, vers un Nationalisme atroce au nom duquel les gouvernements favoriseront ouvertement la trahison de la Science envers l’homme, l’insurrection de la Machinerie contre l’Humanité. »

Je répète que ce qui fausse ou stérilise toute discussion entre hommes de bonne volonté, c’est l’équivoque entre le mot de démocratie et le mot de liberté. Nous croyons indispensable de mettre les jeunes générations en garde contre un malentendu qui dans peu d’années leur coûtera encore des flots de sang. Je respecte profondément l'image qui se forme en eux-mêmes, lorsqu’ils prononcent ce mot magique. Cette image, absolument différente de la réalité, est à mes yeux un héritage sacré, car c’est à cette image de justice, de fraternité, que des millions d’hommes ont sacrifié leurs nobles vies. Je me permets pourtant de demander aux jeunes gens de bonne foi : Les expériences de ces trente dernières années vous permettent-elles de garder sur un tel sujet les illusions de l'ouvrier parisien des barricades de 1830 ou de 1848 ? Malgré les progrès de l'industrie, la France de 1830 était encore un grand pays agricole. Contrairement à l'Angleterre, la fortune et la propriété s’y trouvaient extrêmement divisées — Balzac a dénoncé dans un de ses plus célèbres romans le péril de cette excessive division. Les partis politiques étaient organisés d'une manière rudimentaire, la presse encore dans l’enfance, le journal une entreprise le plus souvent désintéressée disposant d’un capital minime, à la portée du premier venu. Dans un tel milieu, la démocratie eût pu s’exercer patriarcalement, en famille — non pas dans les bureaux des Compagnies anonymes, des Trusts, mais sur la place du village, au café, à l’atelier, par un peuple que la civilisation capitaliste n’avait pas emporté dans sa course éperdue, hallucinante, et qui avait encore des loisirs. Hélas ! même aujourd’hui, le mot de démocratie signifie toujours pour les naïfs le gouvernement idéal des « petites gens ». Ces naïfs n’ont pas l’air de se rendre compte que l’existence de la démocratie de leurs rêves, dans un monde tel que celui-ci, n’est pas moins inconcevable que l’existence d’une armée du XVIe siècle dans la guerre moderne, qu’il est aussi ridicule pour eux d’espérer instaurer la vraie Démocratie, que pour moi d’attendre la restauration de la Monarchie de saint Louis. Tout homme doué d’un minimum de sens historique devrait comprendre que la mystique démocratique survit, bien qu'absolument isolée du fait démocratique qui devrait lui correspondre, ainsi que l’âme séparée du corps. Lorsque nous parlons ainsi, nous nous entendons opposer des définitions rassurantes : « La Démocratie sera ceci, la Démocratie sera cela, Churchill a dit, Roosevelt affirme. » — Que nous importent les définitions ! Un idiot devrait comprendre que le suffrage universel doit devenir rapidement, sous un régime capitaliste, un trust comme les autres, et, dans un régime socialiste à tendances totalitaires, un instrument de puissance au service de l’État — ce qu’il était d’ailleurs en Allemagne. Car c’est le plébiscite qui a fait Hitler, Hitler est sorti des entrailles du peuple, les peuples aussi font des monstres, il n’y a même qu’eux, sans doute, qui soient capables d’en faire. Me permettra-t-on une remarque à ce sujet, même si elle risque de n’être comprise par personne ? L’égalité prolétarise les peuples, les peuples deviennent des masses, et les masses se donneront toujours des tyrans, car le tyran est précisément l’expression de la masse, sa sublimation. On ne fait pas une société avec des masses, et, sans société véritable, pas de liberté organisée. Si vous voulez être libres, commencez donc par refaire une Société, imbéciles !

Des amis très chers m’avaient demandé quelques pages pour ces cahiers. Je les leur donne. Je n’ai jamais pensé leur fournir un programme, je me contente de leur dénoncer un certain nombre d’impostures. Sous quelque nom qu’elle se présente, aucune expérience de salut n’est possible, aussi longtemps qu’on prétendra passer, grâce à un système quelconque de lois ou de règlements, de 1 état présent du monde à un état de sécurité ou même de confort. Une telle espérance est absurde. Nous pouvons évidemment trouver la formule de quelque solution provisoire, mais ceux qui nous suivront paieront en ce cas très cher notre égoïsme et notre lâcheté, maudiront justement notre mémoire. Si nous ne nous sentons pas capables de ce crime contre l’avenir, il nous faut comprendre dès maintenant que notre génération, et plusieurs autres encore sans doute, devront être sacrifiées au travail de restauration nécessaire, que ce sacrifice leur sera demandé, total, c'est-à-dire qu’il devra être fait dans le doute, l’angoisse, parce que les nouveaux chemins que nous allons avoir à ouvrir coûte que coûte ne nous offriront aucun repère certain. Lorsque j’écris le mot de restauration, je pense évidemment d’abord à la restauration des valeurs spirituelles. Mais le même raisonnement serait parfaitement valable en ce qui regarde la restauration des valeurs matérielles. Un Américain éminent déplorait l'autre jour devant moi l’attitude de l’immense majorité de ses concitoyens, qui ne se posent en ce moment qu’une seule question : lequel des deux candidats, Dewey ou Roosevelt, est le plus capable de maintenir les hauts salaires. Aucune politique ne saurait maintenir définitivement les hauts salaires, mais les électeurs ne veulent pas se l’avouer. Ils se révoltent contre la perspective d’une crise douloureuse qui sauverait l’avenir aux dépens du présent, c'est- à-dire à leurs dépens.

Le monde réaliste moderne, dans sa hideuse cupidité, dans son cruel orgueil, a non seulement corrompu les traditions, les institutions, les lois, mais il a aussi corrompu les hommes. Pour refaire une société digne de ce nom, il faut refaire des hommes. Chers amis catholiques qui me lisez, vous vous dites peut-être que ce soin nous regarde, et moi je vous dis que nous sommes devenus très incapables de cette tâche. Nous nous sentons vivants parmi tant de malheureux qui déjà ont la ressemblance des morts, et c'est vrai que nous sommes vivants, si c'est vivre que respirer encore. Mais il faudrait que nous soyons deux fois, dix fois vivants, que nous ayons d'immenses disponibilités de vie — or nous vivons sur un petit capital de vie, nous ne saurions pas en distraire grand-chose pour nos frères sans risquer de perdre le souffle. Mon Dieu, en parlant ainsi, je n’espère convaincre aucun de ceux que cette vérité humilie, et qui la refusent ! Rien n’est plus facile que de se persuader soi-même qu’on est vivant, très vivant, il suffit de gesticuler beaucoup, de parler beaucoup, d’échanger des idées comme on échange des sous, une idée appelant l’autre, comme les images dans le déroulement des songes. Hélas ! dès qu’on s’examine un peu, on découvre très aisément en soi ces sources d’énergie corrompue, stérile. Un artiste les connaît mieux qu’un autre, car tout le travail de création est précisément de les refouler, de les dominer, de faire taire coûte que coûte ce ronron monotone. Lorsqu’on songe à l’énorme, au colossal matériel que la presse, la radio, le livre, met à la portée du premier venu, on commence à se rendre compte que le cerveau de l'homme moderne, aussitôt que son activité ne s'exerce plus dans le cercle étroit de la spécialité, de la profession, travaille extrêmement peu, et sur un petit nombre de slogans.

Catholiques, il ne suffit pas d'exalter la vérité, il conviendrait plutôt de savoir la valeur de ce que nous allons mettre à son service. Je sais parfaitement que tout ce que j'écris sur la diminution, ou, si on peut dire, sur la dévalorisation de l’homme moderne, exaspère quelques-uns de mes lecteurs. Qu’importe ! J’aurais seulement tort, si, proclamant cette dévalorisation pour les autres, je refusais de me croire moi-même dévalorisé. Il n’en est rien. Je sais que je n'échappe pas à la dévalorisation générale, j’ai trop connu, dans ma jeunesse, l'homme de l’ancienne France, de l’ancienne Europe, pour me faire illusion sur ce point. Que la supériorité de ces hommes sur nous, non pas en intelligence, certes, mais en caractère, ou du moins en « tonus » vital, vint seulement des mœurs, des usages, des habitudes —* c’est-à-dire du climat moral et mental dans lequel ils avaient été formés —, qu’importe ! En 1914, j’avais déjà vingt-six ans. J’ai donc vécu plus d’un demi-siècle dans un monde où, pour ne parler que de ce détail, l’usage de passeport n’existait plus que dans deux pays arriérés, la Russie et la Turquie. Partout ailleurs, en Europe comme d’un côté ou de l’autre de l’Atlantique, aucun policier, sans une raison des plus graves, et sans être muni des autorisations nécessaires, n’eût osé demander ses papiers à un voyageur correct — riche ou pauvre —, qui aurait considéré d’ailleurs cette curiosité comme un insupportable outrage à sa dignité. Il est évident qu’un garçon dressé dès son enfance à prouver docilement, plusieurs fois par jour, à des fonctionnaires souvent peu courtois qu’il n’est ni un assassin, ni un voleur, ni un espion — bref, qui trouve parfaitement naturel qu’on ne le croie jamais sur parole —, ne peut avoir finalement qu’une mentalité peu différente de celle d’un des pensionnaires de ces prisons ultramodernes telles que le cinéma américain nous les montre, et qui me paraissent être la parfaite image de la société future.

On peut trouver cet exemple frivole. Ceux qui pensent ainsi démontrent simplement leur incompréhension du problème. L’amour humain — l’amour d’un être pour un autre être — se mesure aussi à certains détails, à certaines nuances d’attitude que le langage des amants appelle des « attentions ». Lorsque, dans un pays, le plus modeste citoyen se révolte d’instinct contre toute intrusion dans sa vie privée, c’est là un signe mille fois plus satisfaisant que cent mille discours, conférences ou rapports sur la protection des libertés indispensables. Quand, aux environs de 1905, on parla en France, pour la première fois, de l’impôt sur le revenu, beaucoup d’observateurs jugèrent absolument impossible de faire accepter aux Français l’intervention de l’Administration chargée de contrôler leur compte en banque ou leurs bénéfices commerciaux. Mais, depuis lors, nous avons fait beaucoup de chemin... Nous trouverons bientôt tout naturel de voir relever les médecins du secret professionnel, afin de permettre à l’État, comme en Allemagne ou en Russie, de stériliser les transmetteurs d’infirmités ou d’affections héréditaires. La guerre a prouvé, prouve chaque jour l’effroyable docilité du public vis-à-vis de n’importe quel règlement ou restriction. Lorsque cette docilité sera devenue la règle — en paix comme en guerre — , à quoi bon discuter sur les fondements juridiques de la liberté ?

À quoi bon se mettre l’esprit à la torture pour trouver la formule de nouvelles institutions libérales ? Il ne s’agit pas d’édifier à grand-peine des institutions libérales, il s’agit d’avoir encore des hommes libres à mettre dedans.

Le monde ne s'organise pas pour la paix. Il s’organise pour de nouvelles guerres. J’ai déjà écrit ceci textuellement dans un livre publié en 1930, La Grande Peur des bien-pensants. Ce monde s’organise pour de nouvelles guerres, parce qu’il se sent incapable de s’organiser pour la paix, d’organiser la paix. Au point de détresse universelle où nous en sommes, une vraie paix exigerait des nations victorieuses une clairvoyance, une audace, une générosité dont elles ne se sentent pas capables. Qui de nous oserait encore parler sans rire de la Charte de l’Atlantique ? Le cynisme des gouvernements s’étale maintenant au grand jour, ceux qui menacent font claquer le fouet, ceux qui tremblent n’ont nul souci de cacher leur tremblement. Ils s’en font une excuse vis-à-vis des amis qu’ils trahissent, ils s’en feraient presque un mérite. Le monde ne s’organise pas pour la paix, parce qu’il ne s'organise pas pour la liberté. Chaque pas fait contre la liberté est un pas fait pour la guerre.

La France regarde ce monde non pas comme un ennemi à combattre, mais comme un associé peu loyal avec lequel il est dangereux de collaborer, sinon dans la mesure absolument indispensable au bien commun. Mon pays n’a plus ni armée, ni vaisseaux. A l’exception d’un seul, ses ports magnifiques sont recouverts par les vagues, beaucoup de ses villes sont en cendres, ses routes effondrées, ses chemins de fer détruits. Il ne saurait donc s’agir pour lui d’imposer à qui que ce soit sa conception traditionnelle de la vie, mais il ne doit pas se laisser engager dans l’énorme imposture qui se prépare. Nous devons nous résigner courageusement à ce que ce refus soit mal compris et nos intentions calomniées, peut-être même par des amis sincères. On saura tôt ou tard quel service nous aurons pourtant ainsi rendu au monde. La France n’a aucun moyen, je le répète, de repousser une paix à laquelle ne s'accorderaient ni sa raison ni sa conscience, mais du moins elle peut toujours lui refuser son témoignage et sa caution. Parmi ceux qui me lisent, plus d'un se dira sans doute : « Si médiocre qu’elle soit, pourquoi ne nous entendrions-nous pas tous pour laisser cette paix, comme on dit en termes de sport, tenter sa chance ?... » Mais ce n’est pas à la paix que vous laissez une chance, c’est aux idées fausses, à une certaine conception absolument fausse de l’ordre dans la paix, qui vient précisément de jeter la civilisation dans le chaos. Ces idées fausses disposent de la puissance matérielle. Raison de plus pour que nous leur opposions ce qui nous reste, un petit nombre d'idées justes, humaines, par lesquelles nous espérons encore nous sauver, mais auxquelles nous refuserions de survivre.





Conférence aux étudiants brésiliens



Décembre 1944


Rob

[...] Et, parmi ces visages, j’en vois d’autres, beaucoup d’autres, mais ils ne sont pas ici. Je dois les voir dans mon cœur, qu’ils ne quittent jamais. Je pense à mes amis de Belo Horizonte, de Pirapora, de Vassouras, de Barbacena, de tous les lieux que j’ai aimés avec eux, en eux. Je pense aussi à mes amis de Rio que les circonstances ou 1 état de leur santé retiennent chez eux, particulièrement à votre poète Murilo Mendes, qui vient de publier un livre admirable, qui honore le Brésil, qui nous honore tous. Vous m’en voudriez enfin trop d'oublier, ce soir, mon cher Virgilio de Mello Franco et Austregésilo de Athayde, retenus tous les deux loin d’ici — oh ! pas si loin d’ailleurs — par... par le mauvais temps. Mais nous sommes en décembre, c’est la saison des orages, et ils ne durent jamais très longtemps...

(...] [Il faut] reconnaître que l’Église ou plutôt la politique d’Église ne se sont que mollement opposées à cette reconquête de l’État par le paganisme. Pour ne parler que de la France, qui ne voit le chemin parcouru de saint Louis, par exemple, à Louis XIV ? Mais la France de Louis XIV ressemblait cependant beaucoup plus à celle de saint Louis qu’à celle de Napoléon. Jamais Louis XIV, à Versailles, n’eût osé seulement examiner l’hypothèse de la conscription. L’idée d’incorporer à l’armée n’importe quel Français de dix-huit à quarante-cinq ans n’aurait pu venir, en ce temps-là, qu’à l’esprit d’un fou. Réfléchissez cependant, Messieurs. Napoléon ne saurait être tenu pour responsable de cette décisive mainmise sur la liberté du citoyen. C’est la Convention nationale qui a décrété la Conscription nationale, et vous auriez parfaitement tort d’en être surpris. Danton et Robespierre sont à leur place entre Louis XIV et Napoléon, comme Napoléon lui-même annonce Staline ou Mussolini. Lorsque les Rois Catholiques exterminaient les hérétiques, c’est-à-dire en somme les rebelles, les contempteurs de la doctrine d’État, les trotskistes, on aurait parfaitement tort de croire, avec le vieil Hugo, qu’ils souffraient d’une crise de folie mystique, à forme sadique. Ils savaient très bien ce qu’ils faisaient. Après eux, la théorie païenne de la raison d’État ne s’est pas beaucoup modifiée, mais les moyens que possède l’État pour imposer sa raison d’État se sont, eux, énormément développés, se développent chaque jour, se développeront encore — si nous ne les brisons pas — , jusqu’à ce qu’ils aient atteint une ingéniosité, une puissance, une efficacité de cauchemar.

Messieurs, un certain nombre d’entre vous sont disposés à voir dans le Système que je dénonce un système en évolution, et, lorsqu'ils doivent condamner ce qu'il est, ils se consolent en tâchant d’imaginer ce qu’il sera. Mais si nous nous trouvions en face d’un système qui ne peut plus évoluer parce qu’il est au bout de ses expériences, qu’il fuit dans la guerre, comme Freud prétend que les névropathes fuient dans la maladie ? Le communisme de Staline est-il une porte ouverte, ou le chemin sans issue où la société capitaliste, à bout de subterfuges, vient s’engouffrer pour s’y mettre à l’abri de la déception des hommes ? Car enfin, si le communisme ne donne pas la liberté, qu’est-ce qu’il donne ? des machines ? Mais le capitalisme américain nous donne autant et plus de machines que lui. Vous me direz qu’il détruit les trusts. Qu’importe, s’il est lui-même le trust des trusts ? Supposons — à en croire M. Wallace, vice-président des États-Unis — que l’Amérique du Nord soit sous la domination d’une douzaine de grands trusts. Supposons que le maître d’un de ces trusts, un Mac Cormick quelconque ou un Ford, absorbe successivement les trusts rivaux. Toute la puissance économique de l’État est alors dans ses mains. Supposons qu’il s’adjuge du même coup la puissance militaire, le contrôle de la presse, de l’éducation, de tous les droits des citoyens, auxquels il fournit, soit sous la forme de salaires élevés, soit sous toute autre forme, les moyens d’acheter des mécaniques et de s’en servir. S’il se proclame, en outre, maréchal, et prétend contrôler à ce titre, pour sa sécurité, tous les États d’Amérique, qui le distinguera du maréchal Staline ?

Lorsque je parle ainsi, on me répond parfois : « Vous proclamez la déchéance d’un système, par quel système le remplacerez-vous ?» Messieurs, j’en appelle à votre bon sens. Ma vocation n’est nullement, grâce à Dieu, d’inventer des systèmes. Je me permets de raisonner, voilà tout. Mais, précisément, le Système ne veut pas de raisonneurs. Il ne craint rien des experts, des techniciens, il se moque des graphiques et des statistiques qui lui sont contraires, il leur fait opposer d’autres graphiques et d’autres statistiques. Mais il craint, il craint comme la peste, le raisonneur, l’homme qui prétend aller droit au but, avec sa seule raison, comme David vers Goliath, avec ses pierres et sa fronde... Oui, lorsqu'on me demande : « Par quoi remplacerez-vous ce système ?» j’ai parfaitement le droit de riposter : « Ce n’est pas moi ni personne qui le remplacera, c’est la Vie, ce sont toutes les forces de la Vie dont il a cru se rendre maître par sa technique, et qui feront sauter son énorme machinerie. La libération, l’élargissement, la nouvelle découverte du monde ne sera pas due à un système ou à un homme, mais à la somme croissante des résistances humaines à un ordre inhumain. »

Notre Révolution de 89 n’a pas eu d’action réelle sur les faits, parce qu’elle a précisément coïncidé avec l’établissement de ce Système, avec une autre Révolution — de type économique, celle-là —, commencée vingt ans plus tôt.

[...] sacrifié des millions de vies, inventé les mystiques sanguinaires du nationalisme et du racisme, substitué aux fidélités traditionnelles, aux fidélités humaines de la famille et de la patrie, l’obéissance absolue, totalitaire, l'idolâtrie de l’État et du Parti. Comment vous opposez-vous à eux ? Que leur opposez-vous ? Je ne vois pas très bien ce que vous leur opposez, mais je sais très bien ce qu’ils vous imposent. Et d’abord, ils vous imposent chaque jour une image absolument fausse et truquée de la guerre, de leur guerre. Ils vous la présentent, ils continuent à vous la présenter, malgré tous les sanglants démentis de l’expérience, comme une lutte entre deux conceptions de la vie, pour ne pas dire — car j’aurais tout de même peur d’être ridicule — deux idéals. Ils vous ont pareillement imposé, ils vous imposent encore une idée non moins fausse de la Révolution, et d'abord de la nôtre. Notre Révolution de 89, la Révolution de Rousseau, a été faite par l’homme contre l’État, c’est la Déclaration des droits de l'homme, inspirée d’une admirable prévision des usurpations futures de la Nation, de la Race, du Parti. La Révolution de 1793, la Révolution bourgeoise, capitaliste et nationaliste de 1793, qui devait trouver son accomplissement dans l'Empire napoléonien, a trahi la Révolution de 89 comme la seconde Révolution russe a trahi la première. Notre Révolution de 89 a été manquée, elle devait l'être, parce qu’elle n'a été qu'une explosion magnifique, mais prématurée, de l'espérance des hommes. Il eût fallu beaucoup plus qu’une explosion d'espérance pour arrêter l’État moderne dans son évolution inexorable vers la Dictature ! En réalité, depuis la Renaissance, l'esprit du césarisme romain n’a cessé de gagner tout ce que perdait l’esprit de chrétienté. Chers amis, il en est peut-être parmi vous qui n'ont pas seulement étudié l’Histoire dans les manuels. Ceux-là ne devraient pas se laisser surprendre par certains aspects du monde moderne. Une société comme celle, par exemple, que nous promet le plan Beveridge rappelle d'une manière bien saisissante la formidable machine administrative et politique des Antonins et des Sévères. Le socialisme d’État est essentiellement une idée romaine. L’État, seul propriétaire, donnant en retour à chaque citoyen, contre l’engagement d'une obéissance absolue, sa garantie contre le chômage, la maladie, la vieillesse, c’est — je le répète — une idée très romaine, elle a été familière à tous les empereurs, à Néron comme à Marc Aurèle. Tous les dictateurs, à toutes les époques de l'Histoire, ont invoqué la justice sociale, c'est toujours au nom de l'Égalité qu'on a étranglé la Liberté, il ne peut y avoir d’égalité que sous un maître absolu.

Rb

Mes chers amis, lorsque des gens qui s’estiment et qui s’aiment sont au moment de se quitter — sur le gazon de l'aérodrome, le quai d'une gare ou d’un port —, vous avez pu souvent remarquer qu’ils se taisent, parce qu’ils ne voudraient plus rien dire que l’essentiel. Peut-être aurais-je bien fait de les imiter, peut-être eût-il été préférable de nous quitter en silence. Le monde est dans un désordre affreux, chaque jour aggravé — oui, chaque jour aggravé ! —, car, si nous sommes nécessairement plus près de la fin de cette guerre qu’en 1942, par exemple, nous sommes beaucoup plus loin de la paix, pourvu qu’on donne à ce mot son sens traditionnel — restauration de l’ordre —, puisque les causes du désordre vont se multipliant partout, en Grèce, en Yougoslavie, en Pologne, en Chine. Le monde est dans un désordre affreux, mais nous ne comptons nullement, vous et moi, parmi les maîtres réels ou supposés, visibles ou invisibles, légitimes ou illégitimes du monde ; nous ne saurions donc agir directement sur le désordre, c’est l’affaire des hommes d’État. Pauvres hommes d’État ! La guerre les a beaucoup changés, il y ont visiblement perdu ce qui leur restait d’innocence baptismale lorsque deux des plus puissants d’entre eux priaient ensemble le Tout- Puissant, par un lointain dimanche, en quelque point perdu — définitivement perdu — de la mer, au temps fabuleux de la Charte de l’Atlantique — vous vous rappelez les photographies du fameux service religieux ? elles dorment à présent au fond de quelque tiroir poussiéreux d’où on ne les retirera jamais — le vénérable pasteur officiant, Roosevelt et Churchill côte à côte, attendris, bouche ouverte, chantant ensemble les cantiques de leur enfance... Oui, la guerre a beaucoup changé les maîtres du monde. Ils étaient alors les maîtres des nations, on croirait que ce sont les nations, affolées, qui les tiennent à présent dans leurs impitoyables serres, les nations avec leur égoïsme à vif, leurs terreurs et leurs colères imprévisibles, irrépressibles, les nations qui semblaient, hier encore, presque décidées à sacrifier volontairement quelque chose au bien commun, et qui, maintenant, menacées par la paix dont elles paraissent avoir plus peur que de la guerre, se hâtent de prendre tout ce qui se trouve à portée de la main, comme des pillards dans une maison incendiée.

Jeunes gens et jeunes filles, nous ne pouvons momentanément pas grand-chose sur un univers en folie, ses maîtres entendent décider de son destin et toutes leurs polices vous en interdisent l’accès. Mais il y a un autre univers, non moins bouleversé, dont vous pouvez vous rendre maîtres vous-mêmes, que vous pouvez contrôler. C’est votre cerveau, c’est votre pensée.

Ms.— dactyl.

Jeunes gens et jeunes filles du Brésil, ce que je vais vous écrire aujourd'hui, c’est tout ce que je vous laisserai de moi, et, quand vous vous souviendrez du vieil écrivain de la Croix-des-Âmes, dans vingt ans, dans trente ans, si votre mémoire m’est, par impossible, fidèle jusque-là, ce sont ces paroles, depuis longtemps oubliées, qui remonteront peut-être à votre insu des profondeurs de votre conscience. Jeunes gens et jeunes filles, écoutez-moi bien, voici mon dernier message. La liberté ne veut pas seulement être aimée, la liberté se moque actuellement d’être aimée, elle veut être sauvée, elle exige son salut. Jeunes gens et jeunes filles, c’est d’abord en vous, c’est dans vos esprits, que vous sauverez la liberté. « Mais nous sommes des esprits libres ! » répondrez-vous. En êtes-vous sûrs ? Vous vous vantez d’être libres. C’est déjà la preuve que vous ne l’êtes peut-être pas encore tout à fait. Car la liberté de notre pensée se conquiert chaque jour contre nous-même, contre nos habitudes, nos préjugés, l’effort de la propagande, et cette lutte ne va pas sans d’amères déceptions, des défaites humiliantes, qui vous enlèveraient — si vous en faisiez la cruelle expérience — toute certitude d’être encore vraiment libres, ou du moins de vous proclamer tels. Ah ! comment vous exprimer cela aussi clairement que je le sens ? Êtes-vous capables, à n’importe quelle heure du jour, de remettre bravement en question ce qui vous avait paru évident la veille ? Êtes-vous capables, à n’importe quelle heure du jour, de remettre impitoyablement au niveau des autres mortels les hommes que vous admirez le plus, courant ainsi le risque de ne plus les reconnaître, de perdre contact, de vous sentir de nouveau affreusement seuls et misérables, devant des idoles, hélas ! trop pareilles à vous ? Oh ! sans doute, la discipline que je vous propose est dure. Les vieux imposteurs ne manqueront pas de vous dire que j’en demande trop, que votre âge est l’âge heureux des illusions, que je n’ai pas le droit de vous inviter à un déchirement, à un dépouillement si cruel. Hé bien ! c’est vrai, je vous demande, je réclame, la liberté vous impose une clairvoyance héroïque dont vous seriez certainement dispensés dans une société digne de ce nom. Si l’exigence est, en quelque sorte, inhumaine, c’est la faute d’une société inhumaine. Si la société où vous avez le malheur de vivre ne disposait pas de méthodes et de moyens presque irrésistibles de fausser votre jugement, vos cerveaux, vos consciences, l’idée ne viendrait à personne de soumettre à une telle épreuve l’enthousiasme de vos cœurs. Jeunes gens et jeunes filles, c’est vrai, vous avez droit à des illusions. Nous vous demandons, la liberté vous demande, de faire le sacrifice de ce droit. Vous êtes la dernière chance de ce monde. Le monde devrait pouvoir se contenter de voir clair à travers les yeux des hommes d’âge et d’expérience, mais ce sont précisément aujourd’hui ces hommes-là qui refusent de voir, car, dès qu’ils lèvent les paupières, ils voient les ruines qu’ils ont faites par cupidité ou laissé faire par sottise. Vous devez voir ce qu’ils ne veulent pas voir — et vous devez les voir aussi, eux, vos aînés, vous devez les voir tels quels, avec une lucidité impitoyable. Attention ! Ici, ce sont les moralistes qui vont crier au scandale. Ils diront que je vous invite à mépriser ceux qui ont vécu avant vous. Je me garderai bien de contredire les moralistes, on ne doit jamais discuter avec les moralistes, non plus d'ailleurs qu'avec les femmes. Il est certain que, n’était l’état désespéré du monde, nous n’oserions pas courir le risque de dresser les fils contre les pères. Mais quoi ! Lorsque vos aînés feignent de pleurer sur les illusions et les vénérations dont vous allez vous trouver dépouillés, je les regarde et je leur dis : « Hypocrites ! ne sera-ce pas assez de jeter demain, à leur tour, ces enfants par milliers, par centaines de milliers, par millions, dans les immenses charniers de la guerre ? N’expient-ils pas déjà aujourd'hui, à votre place, des fautes qu’ils n'ont pas commises, qui étaient déjà irréparables avant qu'ils ne fussent nés ? Vous leur avez fait un monde où ils ne peuvent plus vivre, et vous pleurnichez maintenant non sur leurs jeunes vies en péril, mais sur leurs illusions menacées ! » Jeunes gens, j’appartiens moi-même aux générations qui vous ont trahis, qui vous trahissent encore, j’accepte ma part de la malédiction qu'elles méritent, je sais la responsabilité que j'assume en vous parlant ce soir un langage trop dur. Si vous êtes fatigués de l’entendre, vous pouvez me jeter à la figure tout ce qui vous tombera sous la main, vous pouvez même monter à l’assaut de la tribune, comme je l’ai fait jadis tant de fois moi-même, à vingt ans. N'importe ! Je répéterai encore une fois, je répéterai autant de fois qu’il le faudra, que je ne vous invite nullement à entretenir dans vos cœurs une espèce de rancune impuissante contre vos aînés. Je répète que vous avez parfaitement le droit de pardonner à ceux qui vous laissent une maison en ruines et font semblant de croire que vous pouvez vivre dedans. Vous avez le droit de leur pardonner, c’est même votre devoir comme chrétiens. Mais moi, comme chrétien, je vous dis : « Méfiez-vous de votre indulgence, analysez-la sévèrement, prenez garde qu elle ne soit inspirée par la crainte de prendre vous-mêmes votre propre risque, ou de le prendre trop tôt... » Oh ! je sais bien ce que vous allez me répondre. Vous allez me répondre que vos aînés n’ont nullement envie de vous laisser prendre ce risque, qu’ils sont bien résolus à ne pas vous céder la place. D’accord ! Ce ne sont pas les places qu’il faut prendre, c'est la société qu’il faut refaire, et, la société refaite, les places si jalousement gardées tomberont d’elles-mêmes. II ne s'agit pas de dépouiller les hommes que deux guerres et vingt-cinq ans d'entre-deux-guerres n’ont pu arracher de leur coquille, vous ne les en arracheriez pas non plus, vous y casseriez vos ongles, et même la pointe de votre couteau. La Révolution de la Jeunesse que le monde espère, attend — l'insurrection générale de l’esprit de jeunesse dans le monde —, n’est pas encore, sans doute, hélas ! pour demain. Je demande que vous vous y prépariez, que vous regardiez les vieux en face, que vous n’en soyez pas dupes... Vous n'en êtes pas dupes ?... Oh ! posez-vous la question encore une fois, je vous en prie. Songez qu’aucune jeunesse, en aucun temps de l’Histoire, ne fut moralement si désarmée devant ses ainés. Les générations responsables de vos malheurs, et qui, bientôt peut-être, épouvantées par leurs nouvelles erreurs, affolées par la faillite imminente, risqueront le tout pour le tout, vous jetteront d’une guerre dans une autre guerre — la guerre qui ne finira plus —, ces générations, dis-je, contrôlent toujours la presse, la radio, c’est-à-dire quelles disposent des moyens les plus puissants, des méthodes les plus efficientes, les plus sûres, pour vous faire douter de vous, de votre force, pour vous imposer la leur. Messieurs, en dépit des plaisanteries et des irrévérences qui sont à vos conversations de rue ou de café comme les averses d’un joyeux printemps, êtes-vous sûrs d’être aussi irrespectueux que vous le pensez, qu'il convient de l’être à votre âge ?... Car chaque génération nouvelle doit se trouver en opposition plus ou moins ouverte avec celle qui la précède, il y a là un mouvement aussi naturel que la diastole et la systole cardiaques, ainsi se renouvelle, plusieurs fois par siècle, le sang des vieilles nations. Comment vous opposez-vous ? Rappelez-vous les jeunesses romantiques de 1830 ! II leur a suffi de quelques années d'insurrection générale sur tous les plans de l’art, de la pensée, des mœurs, pour liquider ce qui restait, en ce temps-là, d'une société quelques années plus tôt encore si vigoureuse, et dont l'éclat, l'esprit, le raffinement avaient ébloui l’Europe. Quels que fussent les griefs de ces jeunesses envers la génération précédente, elles n’en pouvaient assurément formuler de comparables aux vôtres. Messieurs, en cinquante ans, vos aînés ont anéanti les deux tiers de toutes les richesses du monde, sacrifié des millions de vies, inventé les mystiques sanguinaires du nationalisme, du racisme et du parti, substitué aux fidélités traditionnelles, aux fidélités humaines de la famille et de la patrie, l’obéissance absolue, totalitaire, l'idolâtrie de l'Etat ou du Parti. Comment vous opposez-vous à eux ? Que leur opposez-vous ? Je ne vois pas très bien ce que vous leur opposez, mais je sais très bien ce qu’ils vous imposent. Et d’abord... vous devinez ce qui va suivre ? Oh ! si vous m’avez fait l’honneur de me lire parfois, vous le devinez, vous devinez ce que je vais dire, en dépit de toutes les propagandes et de toutes les censures. Hé bien ! ils vous ont imposé, ils vous imposent chaque jour une image absolument fausse et truquée de la guerre, de leur guerre. Ils vous la présentent, ils continuent de vous la présenter, malgré tous les sanglants démentis de l'expérience, comme une lutte entre deux conceptions de la vie, pour ne pas dire — car j'aurais tout de même peur d'être ridicule — deux idéals. Ce n'est pas vrai ! Il y a eu jadis, en Europe, une tradition libérale. Cette tradition est restée purement spirituelle, elle a pu quelquefois retarder, elle n’a jamais réussi à modifier sérieusement, depuis un siècle et demi, le cours de l’Histoire, l'évolution de la société moderne vers toutes les formes, avouées ou hypocrites, du totalitarisme d'État. Ceux qui feignent d’en douter n'en doutent pas réellement. Ils feignent d’en douter parce que cette évidence les gêne. Oh ! au point où j'en suis, vous comprenez que je ne puis plus me contenter de ces belles phrases sur la liberté qui sont dans le style des oraisons funèbres, précisément parce que c'est la liberté qu’on porte en terre et qu'il s’agit, pour l’organisateur des pompes funèbres, de fournir à la famille éplorée, aux orphelins vêtus de noir, des consolations d’amour-propre. Mais moi — moi, jeunes gens et jeunes filles —, je crois que la liberté n’est pas morte, qu’ils s’apprêtent à mettre en terre une vivante, et, avant qu’ils consomment ce crime, nous jetterons dans la fosse l’organisateur des pompes funèbres, l'orateur, le curé, et même l'enfant de chœur avec son goupillon... Messieurs, c'est vrai que la tradition de la liberté en Europe est étroitement liée à la tradition de la Chrétienté ; le Révérend Père Ducatillon a eu parfaitement raison de vous le dire. À la tradition de la Chrétienté, oui, mais pas du tout à celle de la politique d’Église, car la politique dÉglise, comme toutes les politiques, s’est toujours inspirée d'une tradition rivale, aussi ancienne, plus ancienne même, la tradition romaine de la raison d’État. C'est au nom de l'Évangile que l’Église, par ses missionnaires, en Orient, aux Indes, en Amérique, baptisait les païens, mais c'est au nom de la raison d’État — de la raison d’Église — qu’elle les aurait brûlés, en Espagne, avec les juifs et les hérétiques. Jamais la Chrétienté n'a pu mener tout à fait jusqu'à son terme la colossale liquidation de l'empire des Césars, dont elle était, en quelque sorte, la seule héritière légitime. Messieurs, il s'en trouve peut-être parmi vous qui n'ont pas seulement étudié l'Histoire dans les manuels. Ceux-là ne se laisseront probablement pas surprendre par certains aspects du monde moderne. Une société comme celle, par exemple, que nous promet le plan Beveridge rappelle d'une manière bien curieuse la formidable machine administrative et politique des Antonins ou des Sévères, avec ses lois sociales, son économie dirigée, ses monopoles. Le socialisme d’État est absolument une idée romaine. Cette idée n'a jamais été totalement éliminée par le monde chrétien. Aussitôt que les circonstances le lui permirent, elle se développa sournoisement, silencieusement, à travers notre vieux droit français, de caractère féodal et coutumier. Dès le Xle siècle, elle eut ses propagateurs et ses techniciens, on les appelait des légistes, et ils avaient découvert le machiavélisme bien avant Machiavel. Nos rois les entretinrent à grands fiais, comme d'utiles mais peu avouables collaborateurs, jusqu'au jour où la Renaissance réhabilita, restaura, exalta contre l’Évangile humilié l’antique esprit des Césars. Ah ! Messieurs, on ne sait rien de l'Histoire, voilà le malheur ! L’État disposant de toutes les ressources de la nation, l’État seul propriétaire et donnant en retour, à chaque citoyen, contre l'engagement d’une obéissance absolue, sa garantie contre le chômage, la maladie, la vieillesse, c’est là une idée très romaine, elle était familière à Néron comme à Marc Aurèle. Et même, lorsqu'on songe à la médiocrité des moyens dont disposait l’Empire, on doit reconnaître qu’il a été très loin dans la réalisation pratique du socialisme d’État. Mais pourquoi nous en tenir aux empereurs romains ? Vous me faites rire, lorsque je vous entends justifier la tyrannie de l’État ou d’un parti — c’est la même chose, puisque c’est le parti de lÉtat — au nom de la justice sociale. Jugez-vous cela nouveau ? Mais tous les dictateurs, à toutes les époques de l'Histoire, ont invoqué la justice sociale, et même on peut dire qua de rares exceptions près ils l’ont servie. C’est toujours au nom de légalité qu’on a étranglé la liberté ; il ne peut y avoir d'égalité absolue que sous un maître absolu. Car la liberté se contrôle seulement, elle est à surveiller, à contrôler, tandis que l’égalité doit être rétablie à chaque instant par une discipline inexorable. Autre chose est de garder les chevaux dans un pré, afin qu’ils ne s’en échappent pas, autre chose est de les maintenir correctement alignés ou de régler exactement leur marche, afin que le plus agile, le plus ardent ou le plus malin ne dépasse pas ses voisins, fut-ce d’une demi-tête. Quelle civilisation digne de ce nom fonderez-vous sur l’égalité ? Quel champion de l’égalité a regardé au-dessous de lui et non au-dessus ? Qui a jamais vu réclamer l’égalité dans le sacrifice de son propre bien ? Hé bien ! si, tenez, cela s’est vu pourtant ! Cela ne s’est vu qu’une fois. Et, pour l’honneur de mon pays, cela s’est vu chez nous en cette nuit sans pareille, cette nuit révolutionnaire unique d’un été comme on n’en verra jamais plus, cette Nuit du 4 août 1789 qui marque, hélas ! tout ensemble l’apogée et le déclin de l’idée de liberté.

Messieurs, je m’excuse de parler ainsi d’un simple épisode de notre histoire, mais il a la valeur d’un symbole. Vous savez que l’ancienne société française se divisait en plusieurs ordres — le Clergé, la Noblesse, le Tiers État. Chacun d'eux avait ses privilèges. Au cours d’une séance mémorable, les représentants de ces ordres firent solennellement et irrévocablement l’abandon de tous les privilèges de leurs mandants à la nation.

Nous ne jugerons pas un tel acte du point de vue de ses conséquences historiques. Qu’est-ce qu’un privilège ? À bien voir, c’est d’abord et surtout un droit que l’individu, ou telle part de la collectivité, peut opposer valablement à l’État, tout privilège est une sorte d’atteinte à la souveraineté absolue de l’État, un engagement de l'État vis-à-vis d’un citoyen ou d'une catégorie de citoyens. Une société où l'on compte un grand nombre de privilèges n'est pas une société privée de liberté — bien au contraire. Dans un État totalitaire, le moindre privilège est inconcevable. L’État totalitaire peut accorder des faveurs, des exceptions, des exemptions, mais une faveur n'est pas un privilège, puisqu’elle est essentiellement révocable. L’État totalitaire ne s’engage jamais. Cette faculté de s’engager, d’engager sa parole, sa signature vis-à-vis du premier citoyen venu, c’était une ressemblance de plus des anciens États avec l’homme, c’était l’un des signes où pouvait se reconnaître un État humain, soumis comme un homme, comme une créature humaine, aux règles de l'équité, de l’honneur, du serment. Mais l’État totalitaire n'a plus rien d’humain, c'est une abstraction sans entrailles. N’importe qui peut parler en son nom, mais il ne parle jamais, il est sans voix, comme il est sans cœur. Pourquoi ne fais-je ici allusion qu’à l’État totalitaire ?... Mon Dieu, vous savez, il arrive qu’on cède à la tentation de voiler un peu sa pensée... Entre nous, je ne crois nullement l'État moderne, quelle que soit sa forme, plus humain, au fond, que l’État totalitaire. La seule différence, peut-être, c’est que l’État moderne non totalitaire — c’est-à-dire, hélas ! en train de le devenir — est inhumain sans l’avouer, au lieu que l’autre se vante de l’être... La législation de l'Ancien Régime français devait tenir compte d'un nombre presque incalculable de privilèges concédés par des chartes royales vieilles parfois de plusieurs siècles et néanmoins toujours respectées. Certains de ces privilèges dataient de Charlemagne. Au Xle, au Xlle siècle, un roi, par exemple, à court d’argent — ces choses-là arrivent, même à des gens qui ne prennent pas le bateau — obtenait d'une de ses bonnes villes cinq ou dix mille écus, et il lui concédait en retour, par exemple, le droit de fixer elle-même, à l'avenir, le chiffre de ses impôts. Cinq, six ou sept cents ans plus tard, bon gré mal gré — plutôt mal gré que bon gré — l’État tenait toujours sa parole. Vous me direz que cet État-là méritait bien, en effet, le nom d’humain, qu’il était bête comme un homme — un homme honnête, bien entendu. Et je ne plaisante pas, vous savez... Je crains que ce scrupule de la part d'un État ne paraisse à beaucoup d’entre vous parfaitement idiot. J’ajoute que, pour tirer la chose au clair, je vous aurais bien volontiers invités à lever la main pour ou contre, mais, comme je vous ai imprudemment laissé voir ma sympathie pour l’État honnête homme, je me trouve déjà solidaire de lui, j’ai peur d’être proclamé moi-même idiot, à une énorme majorité...

Il ne s’agit pas de savoir si les hommes de la Nuit du 4 août eurent raison d'abandonner leurs privilèges, non pas à la nation, comme ils le pensaient, mais à l’État, seul égoïste bénéficiaire de leur magnanimité. J’ai voulu seulement évoquer ce soir, devant vous, avec toute la piété dont je suis capable, l’acte solennel où notre Révolution française s’est vue, pour ainsi dire, et presque au même instant, réalisée et consommée. Messieurs, notre Révolution française de 1789 n'a pas survécu à cette nuit folle et sublime. Oh ! je sais bien, il ne vous le semble pas, n’importe ! La Révolution de 89 a ébranlé profondément les consciences, elle a été sans action réelle sur les faits, parce qu'elle y a été aussitôt trahie. La révolution de 1793, la révolution de la bourgeoisie, la révolution capitaliste et nationaliste de 1793, qui devait trouver son accomplissement dans l’empire napoléonien, a trahi la Révolution de 89 comme Staline a trahi Lénine. Je n'identifie nullement, remarquez-le bien, la Révolution de 89 avec la première révolution russe, non plus que notre Jean-Jacques Rousseau avec Lénine. Je dis seulement que Rousseau est aussi loin de Napoléon que Lénine peut l’être du maréchal Staline. Non, Messieurs, la Révolution de 89 n'a pas eu d’action réelle sur les faits, parce qu'elle a malheureusement coïncidé avec une autre révolution — de type économique celle-là — commencée vingt ans plus tôt en Angleterre, grâce à la conquête des marchés mondiaux du coton et à l'invention du métier à tisser. La révolution capitaliste, avec ses innombrables machines, a écrasé la Révolution de 89 comme les tanks allemands nos jeunes divisions du printemps de 1940... Mais l’esprit de liberté peut avoir ses revanches, l’homme peut refuser aux machines ses bras et son âme. Oh ! ne vous rassurez pas trop vite, ne vous emballez pas, réfléchissez, pensez qu’il suffit de quelques bras pour lancer une torpille aérienne géante, et, lorsqu’elle arrive au but, elle fait voler en l’air, d'un seul coup, qu’on les lui refuse ou non, des centaines — peut-être demain des milliers — de bras, sans compter les jambes et les têtes. N’importe ! La Révolution de 89 peut être reprise, d’une manière ou d’une autre elle le sera. Vous la recommencerez, Messieurs. Et, si vous la manquez de nouveau, d’autres la recommenceront après vous. Oh ! ne prenez pas cela pour un mouvement oratoire, en vous parlant ainsi j’engage une part si profonde, si douloureuse — si profondément douloureuse — de l’âme, que je me reprocherais même d’élever trop haut la voix. Jeunes gens et jeunes filles, je suis là devant vous à cette table, vous êtes assis devant moi sur ces bancs, j’ai les coudes sur ce tapis vert — d’un vert d’académie — , nous sommes dans un décor de classe, de collège, de conseil d’administration, que sais-je ?... Ce n’est pas pour moi un air très respirable. Je suis un vieux paysan français, je me méfie des professeurs, des militaires, des avocats, du curé lui-même, s’il n’est pas de mon village, et de moi aussi, lorsque les circonstances risquent de me faire prendre, contre mon gré, je vous assure, le ton du professeur, de l’avocat ou du curé. Oh ! allez, je n’ai pas envie de rire ! Je m’adresse à vous, en effet, depuis vingt minutes, dans un langage qui n'est pas tout à fait le mien, j’ai l’air de vous faire la leçon. Quoi de plus bête ! De vous faire la leçon, alors que je vous parle de ce qui m’est plus cher que la vie — non, pardon, oubliez vite la formule qui vient de m’échapper, à la fois si prétentieuse et si banale, je voulais dire qui est ma vie, ma raison de vivre, l’espoir qui soutient ma vie. Naturellement, vous connaissez beaucoup d’autres Français que moi, et qui valent sans doute mieux que moi. Mais ils ont presque tous leur profession, leurs affaires, ce sont des gens qui vont régulièrement au laboratoire, à la classe, au bureau, dînent en ville, et sont rarement seuls. Moi, j’ai été souvent seul depuis le malheur de mon pays, j’ai été seul tout mon soûl. Jeunes gens et jeunes filles, il n’est peut-être pas inutile de vous le dire avant de nous quitter pour toujours : le vieil ami qui vous parle ce soir a vécu parmi vos paysans une vie qui ressemblait beaucoup plus à la leur qu’à celle des riches bourgeois de Barbacena, divisés — vous le savez peut- être — en deux factions rivales, celles des Montaigu et des Capulet — non ! celles des Bias Fortes et des Zézé Bonifacio ! Heureusement, notre petite maison est perchée bien loin du centre de ces agitations politiques, sur une colline solitaire, comme si elle était venue se poser là, un soir, par hasard, après un long voyage aérien, en attendant d’ouvrir ses ailes et de s’envoler de nouveau, à cette heure de l’aube où les grands eucalyptus frémissent, avant de s’empourprer jusqu a la cime, au soleil levant. Messieurs, pardonnez-moi de vous parler d’elle, de ma maison, vous ne la verrez sans doute jamais, vous ne verrez jamais son toit dans les arbres, mais maintenant, à cause de ce que je viens de dire, vous penserez peut-être parfois à elle quand vous penserez à moi, nous serons tous les deux ensemble dans votre pensée. Vous ne la verrez peut-être jamais, et pourtant, si vous la voyez par impossible, gardez-vous de m’imaginer assis à son ombre, ou sommeillant dans un hamac, comme ces maîtres de Casa Grande dont parle si remarquablement votre Gilberto Freyre... Chaque matin, au réveil, sitôt le café bu, mon bon cheval Oswald m’attendait à la porte. Comme le moine à l’office, comme le soldat à l’exercice, ou, plus exactement encore, hélas ! comme l’employé à son bureau, nous allions, l’un portant l’autre, jusqu’à la ville, pour en revenir à midi, dans le seul but sans doute de nous donner le plaisir d'y retourner à trois heures et de ne rentrer qu’à la nuit — la nuit sèche, froide et cinglante d’hiver, ou ces admirables nuits d’été, ces nuits chaudes à la fauve odeur, comme le flanc d’une bête sauvage. Et qu’alliez-vous faire en ville ? me demanderez-vous. Mon Dieu, on vous a peut-être déjà renseignés là-dessus, mais, avant de l’avouer, je reconnais trop tard que cette modeste causerie, comme certains films, eût dû être interdite à tous les mineurs au-dessous de quinze ans... Ma foi, que voulez-vous, il est trop tard... Hé bien ! j’allais au café, la chose est de notoriété publique... On m'a rappelé l'autre jour qu'un vieil imbécile déplorait souvent, devant ses amis, que je ne pusse rien écrire de bon sinon sous l'empire de l'alcool... Puxa ! comme vous dites. En punition de cette calomnie, je voudrais qu’on lui ingurgitât, en quatre heures, tout ce que j’ai payé de cafezinho et d’aqua minerai, dans mon petit café de Barbacena, en quatre ans, car je ne bois jamais d'alcool. Mon petit café est peut-être le plus petit des cafés — the smallest Café in the World, pour parler comme les Américains, mes amis et mes modèles. J’ai dit ailleurs pourquoi j'écris au café. J'ai même donné beaucoup de raisons, je ne vous en donnerai qu'une ce soir. C'est dans l'espérance — souvant déçue, hélas ! — que mes enfants m'y ficheront la paix. Oh ! les clients du café font presque autant de bruit qu'eux, je l'admets. Même, quelquefois — il y a dans cet auditoire un témoin qui ne me démentira pas — n'est-ce pas, Gilbert ? — ils sy flanquent des coups — exactement comme font mes enfants à la maison. Seulement, ils ne me gênent pas, tandis que mes enfants me rendent tout travail impossible. Parce que, lorsque mes enfants jouent, même quand ils jouent à se battre, ce n’est pas le bruit qui me trouble, c’est que j’ai envie d’aller jouer avec eux.

Mais je n’ai pas beaucoup joué avec eux depuis quatre ans. L'envie me reste, et, comme disent les bonnes gens de chez nous, le cœur n'y est plus, je ressemble à ces malades qui croient avoir faim et repoussent en souriant leur assiette dès la première bouchée. Chers amis, si l'un de vous, pour une raison ou pour une autre, passe un jour par Barbacena et veut bien sy souvenir de moi, qu'il aille jeter un regard sur ce café minuscule, en pensant que j'y ai fait l'expérience de presque toutes les formes de la solitude. Oh ! oui, je peux le dire maintenant, je peux le dire, bien que je ne sois qu'un pauvre homme, je m'y suis trouvé bien des fois — là, au bord du trottoir, dans le va-et-vient des passants — seul — ah ! oui, si seul ! — avec mon pays. Mon Dieu, n'allez pas imaginer que j'aie jamais eu la ridicule pensée à aucun moment de me croire plus près de lui qu'un autre ! Ceux qui n'ont pas cessé d'être près de lui, prés de son cœur, ceux qui étaient son cœur même, le sang flamboyant de son cœur, c’étaient ces hommes de la Résistance nationale, et d’abord ces hommes de la Résistance ouvrière, car la Résistance ouvrière, nous le savons maintenant, a été la plus haïe de l'ennemi, voilà pourquoi nous honorons la première, voilà pourquoi nous lui resterons, quoi qu’il arrive, quoi qu'il en coûte — à travers les gouvernements et les politiques éphémères —, inébranlablement fidèles jusqu'au bout. J’étais seul avec mon pays — cela n'a rien d'étrange, je veux dire que je m’efforçais de ne penser qu’à lui, de me mettre en sa présence, en sa présence réelle, afin de me conformer à sa volonté, après m’être de mon mieux, dès le premier jour, conformé à son honneur. Vous vous demandez peut-être ce qu’un simple Français comme moi — car je suis, plus que vous n’êtes capables de le supposer, un Français comme les autres, absolument comme les autres, du type courant, peu variable à travers les siècles, et ce qui vous donne parfois l’illusion d’une certaine originalité, c’est qu‘étant né Français, avec toutes les qualités et tous les défauts de l’espèce, je suis resté tel toute la vie, je me suis laissé le moins possible déformer par la vie —, vous vous demandez peut-être ce qu’un simple Français comme moi, aux heures les plus noires de la guerre, attendait de cette espèce d’oraison. Je vais essayer de vous le dire. Et d’abord je n’y cherchais pas, je n’y ai jamais cherché ce que les théologiens appellent des consolations sensibles — des consolations, des émotions. S’attendrir sur la France, sur ses malheurs, c’était le plus souvent alors une manière de se dispenser de la servir, et la plupart des imbéciles qui en 1940 ont cru s’endormir en pleurant et reniflant sur son épaule se sont réveillés sur l'épaule du vieux Pétain, qu'ils avaient trempée de leurs larmes. Ne croyez pas non plus que je calculais le temps nécessaire à sa restauration future, le nombre d'années qu’il lui faudrait pour relever ses ruines, reconstruire des gares, refaire des locomotives. Tout cela compte peu, ou pas. Oh ! les gens sérieux peuvent branler la tête, je répète que cela importe peu. Nous avons définitivement renoncé, je l'espère, à tout impérialisme du fer, de la houille, du pétrole, et d’ailleurs, quoi que nous fassions, nous n’arriverons plus jamais, grâce à Dieu — oui ! grâce à Dieu —, nous ne serons plus jamais tentés de produire aussi vite, en aussi grande quantité, que les monstrueux États-robots nés de la guerre. Les revues américaines nous apprenaient l’autre jour que, si la paix éclatait tout à coup — s’il y a des spéculateurs dans la salle, je m’excuse de l'émotion désagréable que je viens de leur causer, qu’ils se rassurent, nous avons heureusement encore de la guerre pour longtemps —, les revues américaines, dis-je, nous apprenaient que, si cette guerre finissait tout à coup, les États-Unis auraient à liquider cent mille millions de dollars d’instruments dont la construction a coûté très cher, et qui ne vaudraient plus que quelques centavos. Elles nous apprenaient aussi que la récupération d'une pièce appartenant à un appareil ou à une machine réformés — cette pièce fût-elle en parfait état — devait être considérée comme impraticable, pour cette raison qu’il eût coûté plus cher de la dévisser que d’en faire une neuve. Si tout cela n’est qu'un jeu, nous souhaiterions plutôt que la France restât hors de ce jeu, qu'au contraire des États-robots elle produisit désormais pour vivre, et non pas vécût pour produire... Messieurs, dans ce petit café de Barbacena, aux heures les plus noires, les plus désespérées de la guerre, je ne me suis jamais demandé ce que la France referait, réparerait, restaurerait, la seule question qui me parût digne d’être posée était celle-ci : « Quelle nouvelle grande image de la liberté va-t-elle donner au monde ? Comment, dépouillée de tout, les mains vides, va-t-elle remplir de nouveau l'espérance des hommes ? »

Jeunes gens et jeunes filles, ceux d’entre vous qui attendaient de moi ce que les cuistres appellent un programme devront s’en retourner déçus. Oh ! permettez-moi, pourtant, de laisser en paix cette part de vos jeunes cerveaux sollicités sans cesse, jour et nuit, par les slogans à la mode, comme une plaie vive recouverte par les mouches. Est-il possible que vous ne sentiez pas à quel point l’intelligence pratique, sous ses formes les plus basses, les plus ignobles, a usurpé sur vos vies, sur vos âmes ? Je parlais, il y a un instant, de remplir l’espoir des hommes. Mais il ne s’agit pas encore de le remplir, il faudrait d’abord l'ouvrir, il faudrait rendre aux hommes — comment dire ? — la volonté d'être heureux, il faudrait les rendre capables de bonheur. Mais le bonheur est un risque et le monde ne veut plus courir ce risque, il ne souhaite que la sécurité. Il est d’avance prêt à payer cette sécurité n’importe quel prix, il est dupe de tous ceux qui la lui promettent, il accepte aveuglément n'importe quel programme qui prétend la lui assurer. Messieurs, je voudrais que vous entendiez d’abord ce message. Je puis me permettre de vous l’adresser au nom de mon pays, car il est comme inscrit à chaque page de son histoire, il donne la raison de ses défaites, il justifie ses triomphes, il explique ses redressements miraculeux. Messieurs, le bonheur et le malheur forment également les grands peuples, mais la sécurité fait les esclaves.

Jeunes gens et jeunes filles, vous paraissez divisés entre vous par des opinions ou des credos inconciliables. Prenez garde que ces opinions et ces credos ne soient que des formules de sécurité. Catholiques, vous vous assurez contre les risques de l’enfer. Socialistes, contre les risques de cet autre enfer, non moins cruel et inflexible, qui s'appelle le déterminisme économique. Communistes, contre le fascisme. Fascistes, contre le communisme. Cette recherche. pIus ou moins

Communistes, contre le fascisme. Fascistes, contre le communisme. Cette recherche, plus ou moins consciente, de la sécurité vous met dans la dépendance de ceux qui ont tout sacrifié à la leur, y compris vous-mêmes. Vous vous trouvez ainsi liés à eux comme par des chaînes de plomb. « Aujourd'hui, ça va encore, nous sommes là», répètent ces vieux imposteurs. « Assurez-vous contre le lendemain ! » Pourquoi vous assureriez-vous contre le lendemain ? Le lendemain, c’est vous !

Jeunes gens et jeunes filles, ne doutez pas de demain, ne doutez pas de vous-mêmes, espérez en vous et en vos lendemains. Le grand malheur, l’unique malheur de cette société moderne, sa malédiction, c’est qu’elle s'organise visiblement pour se passer d’espérance comme d'amour, elle s'imagine y suppléer par la technique, elle attend que ses économistes et ses législateurs lui apportent la double formule d’une justice sans amour, d’une sécurité sans espérance. Oh ! sans doute, les petits intellectuels fanatiques et bornés qui sont parmi vous comme le ver dans le fruit, les petits cuistres à peu près vides de cervelle, mais les poches bourrées de programmes et de statistiques, vous diront demain que j’ai parlé un langage de poète et non de sociologue ou d'économiste. Je leur réponds par avance que les progrès de la sociologie n’ont profité jusqu’ici qu’aux sociologues. À chaque pas que la sociologie fait en avant, il semble que la société malheureusement en fait un autre en arrière, et, depuis que les économistes se sont modestement attribué la direction des affaires de ce monde au nom de la primauté de l’économique, c’est-à-dire de la leur, les choses les plus nécessaires sont mises hors de la portée des pauvres, la spéculation bat son plein, et l’or se change en papier. Bref, tout se passe comme si la société n'avait pire ennemi que le sociologue, l'économie pire ennemi que l’économiste, le sociologue soutenant la société, l’économiste l'économie exactement comme la corde soutient le pendu.

Rb

Oh ! je sais qu’en m’attaquant aux exploiteurs des nouvelles superstitions j’excite dangereusement contre moi cette vermine intellectuelle dont je vous parlais tout à l’heure, qui, depuis qu’elle s’est propagée, avec une rapidité incroyable, sans d’ailleurs suffire encore, hélas ! aux besoins sans cesse croissants des propagandes, menace de ruiner à jamais toute véritable culture. Cette vermine a pullulé sur tous les fascismes, et sans elle Staline n’eût probablement pas réussi à vider si complètement la Révolution russe, à la vider par les orbites, par les oreilles, par la bouche, par tous les orifices, jusqu'à n'en faire plus que ce sac de peau, tiède et flexible, à l’abri duquel prospère et se développe un impérialisme qui sera demain, contre la Révolution que le monde attend, que le monde exige, le plus puissant barrage réactionnaire en Europe. C’est elle, c’est cette vermine, qui corrompt toute idée nouvelle avant qu’elle ait eu le temps de donner sa fleur et son fruit, c’est elle dont les abominables sécrétions de niaiseries recouvrent et déforment les évidences, et vous les rendent méconnaissables, au point que vous n’osez pas les utiliser, quelles nous font honte. Si le mot de vermine intellectuelle vous parait trop imaginé, je puis le remplacer par celui de bureaucratie intellectuelle. À quoi sert la bureaucratie d’État, sinon à compliquer jusqu'à l’absurde les actes les plus simples de la vie ? Vous n’êtes sans doute pas aussi conscients qu’il le faudrait de cette absurdité, vous y êtes habitués dès l’enfance, peut-être vous parait-elle plus ou moins indispensable à un État policé, peut-être ignorez-vous encore, par exemple, qu’un homme de mon âge a vécu les vingt-cinq premières années de sa vie dans un monde où le passeport n'était exigé de personne. N’importe qui, quels que fussent son âge, son sexe, l’état de sa fortune, pour se rendre en Amérique, n’avait qu’à payer sa place sur le paquebot, fût-ce cinq minutes avant le départ, comme vous prenez le 52 pour aller au Jockey-Club. Hé bien ! Messieurs, la bureaucratie intellectuelle vous a compliqué de la môme manière les opérations les plus simples de la vie de l’esprit. Dès que vous prétendez aller à la découverte d’une solution quelconque par vos propres moyens, comme le faisait jadis notre Montaigne, vous fiant au vent, à la mer, à votre chance, et à cette faculté qui ressemble à l’instinct d’orientation des oiseaux migrateurs, et qui s’appelle le jugement, la bureaucratie intellectuelle exige de vous un franc port, signé des techniciens, des spécialistes, un certificat de technicité, de spécialité, que vous ne possédez heureusement pas, je l’espère, et elle vous renvoie à votre point de départ. Si une société qui est un perpétuel défi au bon sens ne se défendait pas ainsi contre la curiosité indiscrète de ceux qu’elle dupe et exploite cyniquement, elle se serait déjà effondrée dans un éclat de rire...

On essaie de vous faire croire qu’avant de juger un système aussi vaste, aussi compliqué que le nôtre, vous devez d’abord absorber le contenu de plusieurs bibliothèques. Après quoi, vous aurez atteint l’âge heureux de l’impuissance, et vous vous garderez bien de dénoncer l’imposture dans laquelle vous aurez vécu, et qui vous aura nourris. Ainsi le système, à chaque génération, espère-t-il échapper au jugement de la jeunesse, mais la jeunesse, elle, n’échappe pas au système. Il la couche tous les vingt ou vingt-cinq ans dans les profonds charniers de la guerre.

Chers amis, je n’ai pas voulu faire de ce dernier entretien, de cette simple conversation, rien qui ressemble à ce que les politiciens de mon pays, en période électorale, appellent une profession de foi — probablement parce qu’un politicien de carrière ne saurait avoir une profession, et n’a certainement pas la moindre espèce de foi. Je me reproche même un peu certaine dureté de langage, certaines images violentes... J’aurais voulu que tout ce que je vous ai dit ce soir ici eût un air de confidence, il m’en coûterait trop de vous laisser le souvenir d’un homme qui, dans l’émotion d’un départ, aurait prétendu vous imposer, comme tant d’autres, sa manière de voir. Car on ne vous propose plus maintenant des idées, on cherche par tous les moyens à vous les imposer, à s’emparer de votre pensée. Je voudrais que vous vous rappeliez que, même aujourd'hui, alors que le temps m’est compté, que je vous parle vraisemblablement pour la dernière fois, j’ai respecté de mon mieux la liberté de votre pensée... Qui ne défend la liberté de pensée que pour soi-même, en effet, est déjà disposé à la trahir. II ne s'agit pas de savoir si cette liberté rend les hommes heureux, ou si même elle les rend moraux. II ne s'agit pas de savoir si elle favorise plutôt le mal que le bien, car Dieu est maitre du mal comme du bien. Il me suffit qu’elle rende l’homme plus homme, plus digne de sa redoutable vocation d’homme, de sa vocation selon la nature, mais aussi de sa vocation surnaturelle, car celui que la liturgie de la messe invite à la participation de la divinité — divinitatis consortes— ne saurait rien renoncer de son risque sublime. En parlant comme je viens de le faire, je parle en chrétien et aussi en Français, je parle le langage de ma vieille chrétienté. Je comprends très bien qu'un incrédule m’objecte avec ironie la guerre d’Espagne. Je n’ai jamais nié le scandale, je puis même dire que je l’ai dénoncé, mais je reconnais volontiers qu’il subsiste toujours. L’affaire d’Espagne ne sera pas oubliée, l’affaire d’Espagne sera réglée en temps et lieu, je le jure.

(...) Il m'en coûte un peu de faire allusion devant vous à la guerre d’Espagne et au livre qu’elle m’a inspiré, car je parais ainsi me donner moi-même en exemple. « Voyez, ai-je l’air de vous dire, voyez quel homme je suis — solide, inébranlable, sûr de l’infaillibilité de sa conscience, jugeant avec la môme sérénité l’ami et l’ennemi. » Enfin, je ne sais quel type dans le genre de Brutus ou de Caton, un vrai Romain. Seigneur ! c’est bien la plus mauvaise plaisanterie que vous me puissiez faire, de me traiter de Romain, et même de Latin... Par toute cette part d’hérédité lointaine, qui n’est d’ailleurs que contradiction et confusion, je suis Celte, comme l’immense majorité des Français, comme les Portugais eux-mêmes. Mais, par ses racines les plus profondes, notre civilisation, grâce à Dieu, est hellénique et chrétienne, notre culture française est un hellénisme baptisé. Rien n’est moins sympathique à un chrétien que ces hommes de bronze, cet orgueil sans nuances, uniforme jusqu’à la bêtise. Non, Messieurs, en Espagne comme ailleurs, je ne saurais me vanter d'avoir cherché la vérité, il me suffit bien d'espérer que je ne l’ai pas trop souvent refusée quand elle s’est présentée à moi, ou que je ne m’en suis pas trop souvent débarrassé, grâce à une légère aumône, comme d’une mendiante. N’étant qu’un homme très pareil à vous, il me semble que j’ai le droit de vous inviter à essayer de faire ce que j’ai essayé de faire moi-même : restez toute votre vie, le plus souvent possible, disponibles pour n’importe quelle vérité, d’où qu’elle vienne, quel que soit celui par qui le bon Dieu vous l’envoie. Oh ! je sais bien que cela ne va pas sans déchirement ! Notre réaction en face de la vérité est très souvent imprévisible, incontrôlable. Si j’en croyais, en ce moment, par exemple, vos visages et vos regards, je m’imaginerais volontiers que chacune des paroles que je prononce trouve aussitôt le chemin de vos cœurs. Il est possible quelles aillent à votre cœur, mais d’abord elles passent par votre cerveau. Or, il y a devant moi des catholiques, des socialistes, des communistes, des intégralistes peut-être (souhaitons qu'il n’y en ait pas beaucoup), et même d’autres qui ne sont rien du tout. Chacun de ces cerveaux, quand on l’excite, sécrète, si j’ose dire, une matière de couleur différente : pour les derniers, ceux qui ne sont rien du tout, elle doit être transparente comme l’eau. Mes paroles peuvent bien hâter ou ralentir cette sécrétion, mais elles n’en changent probablement pas la couleur. Ah ! jeunes gens et jeunes filles, si la sécrétion de votre cerveau n’a toujours qu’une couleur, quelle que soit l’idée qu’on lui présente, c’est que vous êtes malades, permettez-moi de vous le dire. Lorsqu'un pauvre diable est atteint de diabète, les bonnes gens disent que tout ce qu’il mange tourne en sucre. Ainsi, selon que vous êtes socialistes, communistes, intégralistes ou fascistes, toutes les idées que vous accueillez tourneraient en socialisme, en communisme, en intégralisme, en fascisme ? Ou, si vous préférez cette image, votre pensée serait en sens unique ? Je m’excuse de parler sur ce ton de plaisanterie de ce que appelez votre foi. Je respecte votre foi, non pas toujours hors de vous, mais en vous. Examinez pourtant si elle n’est pas devenue plus ou moins à votre insu un asile, un refuge — ou encore un filtre, qui ne laisse passer de la vérité que ce qui plaît à votre palais, ce que digère votre estomac. Regardez en vous, ou plutôt — c’est moins gênant — regardez autour de vous, et vous observerez que pour un très grand nombre d’hommes la foi ne peut absolument plus être comptée parmi les valeurs de l’esprit. La foi chez eux n'a qu’une valeur purement pratique. Et, pour tout résumer en un mot, leur foi, c’est leur parti, ou — comme vous le disait l’autre jour mon cher Caillois, qu’il suffit de regarder et d’écouter pour être sûr qu’il ne considère pas, lui, l’exercice de la pensée comme une profession de tout repos — c’est leur secte. Il n’y a pas beaucoup de différence entre ceux qui cherchent, dans leur foi, la sécurité ou l’argent. La foi où l’on dort ressemble à celle où l’on mange.





Pour José Fernando Carneiro



Fin 1944





I


Je m’adresse à cette espèce d’homme que le XVlIe [siècle] appelait l'honnête homme.

L’honnête homme est l’homme qui, en remplissant les devoirs de sa profession, de sa charge ou de son rang, cherche toute sa vie, à travers toutes les circonstances et les expériences de la vie, non pas la solution de problèmes particuliers, mais à se faire l’idée la plus claire possible des problèmes généraux qui se posent à tout esprit libre, afin de les classer raisonnablement, par ordre de grandeur et d’urgence, et saisir ainsi l’ensemble des rapports qui lient ces problèmes entre eux. L’honnête homme accepte volontiers de se tromper sur beaucoup de détails du tableau, mais il lui suffit que les proportions en soient justes.





2


L'honnête homme sait courir le risque de juger, car juger est toujours un risque. Juger est un acte aristocratique, seigneurial. On tient ce don de naissance, on le renforce par l’éducation de l’esprit, comme on tient aussi de naissance — je veux dire de nature — cet autre don qui s'appelle le goût, et qu’on peut aussi développer par l’usage et l’expérience. Une grande civilisation est celle qui compte le plus d'hommes capables de juger, c'est-à-dire d’avoir des vues d’ensemble, car ils forment l'opinion, ils la clarifient, l’assainissent, l’ouvrent aux grands courants de la pensée. Auprès de ces gens-là, les techniciens et les experts ne sont que des manœuvres, des subalternes. Une civilisation de techniciens est une civilisation prétentieuse et subalterne.

Dans un pays de sauvages, l'homme supérieur, l'homme divin serait évidemment le technicien, le spécialiste, ne sût-il qu’arracher les dents. À quoi servirait l'homme à idées générales ?





3


Ce qui manque le plus à notre temps, c’est une aristocratie de l’esprit.





4


L'homme moderne adore les systèmes, parce qu’ils le dispensent du risque quotidien de juger. Le Système juge pour lui.





5


L'honnête homme ne craint rien tant que d'être dupe, et surtout dupe de luimême. Il sait bien qu’il ne peut échapper aux préjugés, mais il s’efforce de connaître les siens, d’en avoir une connaissance claire, et il se méfie horriblement de toute vérité capable de les fortifier, il ne l’admet qu’à contre-cœur.

Quel que soit le Système, on est toujours dupe de lui.





6


Le rôle de l’honnête homme, de l'aristocratie de l'esprit, est précisément d'entretenir chez le plus grand nombre une certaine liberté de l'esprit, qui rend une civilisation naturellement rebelle au Système, car les systèmes n'envahissent que les civilisations en décadence.





7


Quand l’insolence et le fanatisme de l'expert, du technicien, ne sont plus maintenus dans les limites par l’ironie de l'honnête homme...





8


Lorsque je parle de l'aristocratie de l’esprit, on aurait tort d’imaginer que je pense à une très petite élite, méprisante et raffinée. Rien de plus faux. Il y a beaucoup de gens, dans le monde, qui répondent à la définition classique de l'honnête homme, il y en a de toute classe, et même de toute instruction. Car c’est le jugement qui les fait tels, non le savoir, c’est la même attitude libre et désintéressée de l'esprit. Je connais un très grand nombre d’ouvriers français qui appartiennent, en ce sens, à l’aristocratie de l’esprit. Le défaut d’instruction les fait peut-être tomber plus souvent que d'autres dans certaines erreurs de détail, mais, dès qu'on discute, ils les reconnaissent aussitôt, nous tombons très facilement d'accord sur l'ensemble.





9


N.B. Le moins digne de ce nom d'honnête homme est certainement le petit intellectuel de profession, le parasite intellectuel. Le rôle de la vermine intellectuelle est précisément d’empêcher les « honnêtes gens » de s’entendre entre eux, de voir clair, d'aller aux solutions hardies.





10


Léon Bloy a très bien vu que le prêtre médiocre est spirituellement un monstre, mais, du point de vue qui nous occupe, il appartient aussi à la plus basse, la plus malfaisante espèce de parasite intellectuel. Rien n’est plus éloigné que le prêtre médiocre de l’aristocratie de l'esprit.

Je pense, mon cher Carneiro, que vous devez faire une place, au début de la conférence, à cette définition de l’honnête homme, parce quelle suffira peut-être à vous éviter toute discussion ultérieure avec les imbéciles qui me refusent le droit de dire que la société moderne est mal faite, si je ne leur fournis pas d’abord la preuve que je suis capable d’en construire une autre. Quelle chose étrange ! Forte coisa / À certains signes, d’ailleurs discernables pour n’importe quel homme de bon sens, je prévois que la maison va nous tomber sur la tête, et ils refusent de faire quoi que ce soit pour en sortir, avant d’avoir les plans de la nouvelle. Mieux vaut cependant dormir en plein champ que d’être enseveli sous les décombres.

(Je m’excuse de la comparaison : elle favorise encore trop les imbéciles. Une société n’est pas une maison. Elle se reforme ou se régénère plutôt comme se reforme et se régénère un organe malade ou blessé.)





Autobiographie



Janvier 1945


Je suis né le 20 février 1888 à Paris, où mes parents résidaient pendant l'hiver, mais j’ai passé les meilleurs jours de mon enfance et de ma jeunesse dans une vieille propriété de campagne, appartenant à mon père, au petit village de Fressin (Pas-de-Calais), dans un pays de grands bois et de pâturages, où j’ai plus ou moins fait vivre depuis tous les personnages de mes romans.

Ma famille paternelle est de lointaine origine espagnole, mais française depuis le début du XVIIe siècle, et fixée depuis en Lorraine. La famille de ma mère est berrichonne.

J’ai fait une partie de mes études à Paris, au Collège de Vaugirard, chez les Jésuites, où j’ai eu pour compagnon le général de Gaulle. Je les ai terminées dans un charmant petit collège provincial, à Aire-sur-la-Lys (Pas-de-Calais).

Licencié en droit et licencié ès lettres de l'Université de Paris.

Si je voulais résumer en quelques mots, pour des amis, l’essentiel de ce que fut ma formation religieuse et morale, je dirais que j’ai été élevé dans le respect, l’amour, mais aussi la plus libre compréhension possible, non seulement du passé de mon pays, mais de ma religion. Comprendre pour aimer, aimer pour comprendre, c’est bien là, probablement, notre plus profonde tradition spirituelle nationale, c’est ce qui explique notre horreur de toute espèce de pharisaïsme. Dans ma famille catholique et royaliste, j’ai toujours entendu parler très librement et souvent très sévèrement des royalistes et des catholiques. Je crois toujours qu’on ne saurait réellement « servir » — au sens traditionnel de ce mot magnifique — qu’en gardant vis-à-vis de ce qu’on sert une indépendance de jugement absolue. C’est la règle des fidélités sans conformisme, c’est-à-dire des fidélités vivantes.

J’ai fait la guerre de 1914 (engagé volontaire) comme simple caporal, c'est-àdire dans une familiarité et une fraternité quotidiennes avec mes camarades ouvriers et paysans. Ils ont achevé de me dégoûter pour toujours de l’esprit bourgeois. Ce n’est pas la misère ou l'ignorance du peuple qui m’attire, c’est sa noblesse. Lélite ouvrière française est la seule aristocratie qui nous reste, la seule que la bourgeoisie du XIXe et du XXe siècle n’ait pas encore réussi à avilir.

Je me suis marié en 1917. Certains amis catholiques s’intéresseront peut-être à ce fait, que la famille de ma femme porte le nom de du Lys d’Arc et descend en droite ligne, sans doute possible, d’un frère de Jeanne d’Arc. Nous avons six enfants. Mon fils ainé est parti pour l’Angleterre en 1941, il y a servi dans l’aviation, mais est revenu au Brésil très malade. Mon second fils est parti en 1942 et sert toujours là-bas, dans la marine, sur un chasseur de sous-marins. Mon plus jeune fils n’a que dix ans.

J’ai publié mon premier livre en 1926. J’avais commencé à l’écrire pour échapper au dégoût de cette époque, presque aussi ignominieuse que celle de Munich ou de Rethondes. La liquidation d’une victoire n'est pas moins écœurante que la liquidation d'une déroute.

De 1926 à 1934, j'ai écrit : Sous le soleil de Satan, Saint Dominique, Jeanne relapse et sainte, L’Imposture, La Joie, La Grande Peur des bien-pensants.

En 1934, j’ai quitté la France pour l'Espagne (Majorque). J'y ai écrit le Journal d'un curé de campagne, Y Histoire de Mouchette et Les Grands Cimetières sous la lune. Cette expérience d'Espagne a été, peut-être, l'événement capital de ma vie. J'y ai vu de près les dessous de la Croisade espagnole et l’épuration franquiste. J’ai pu observer à quelle profondeur le poison totalitaire avait corrompu les consciences catholiques et jusqu’aux consciences sacerdotales. Je ne saurais en dire ici plus long à ce sujet, je me permets de renvoyer les lecteurs à mon livre. Il a été furieusement attaqué alors et rien n’a été épargné pour obtenir une condamnation de l’Index. J’ai des raisons de croire que Pie XI lui-même s’est opposé à cette condamnation, refusant de donner ce contentement aux simoniaques et aux assassins.

J’ai quitté l’Espagne en 1937 pour rentrer en France. La déroute des consciences y faisait prévoir celle des armées. La triple corruption nazie, fasciste et marxiste n’avait presque rien épargné de ce qu’on m’avait appris à respecter et à aimer. J’ai quitté presque aussitôt mon pays. Il n’était plus possible à un homme libre d’y écrire, ou même seulement d’y respirer.

J’ai été d’abord au Paraguay, puis au Brésil ; j’ai vécu l’année qui a précédé la guerre dans une fazenda solitaire, avec ma femme et mes enfants, loin du chemin de fer et des routes, sans autre compagnie que celle de nos chevaux et de nos vaches. J’ai écrit alors Nous autres Français et Scandale de la vérité, afin d’essayer d'éclairer mon pays.

Depuis la déroute de 1940, je me suis rapproché des villes. Notre petite ferme est bien solitaire aussi, mais les communications y sont beaucoup plus faciles. J’ai pu écrire régulièrement dans la presse brésilienne, dans quelques journaux clandestins français, et pour la Radio de Londres. Dès le jour de l’armistice, je me suis trouvé aux côtés du général de Gaulle. Ces articles et messages ont été recueillis dans plusieurs volumes qui ont un titre commun : Le Chemin de la Croix-des-Âmes.

J’ai refusé d’accepter l’armistice pour deux raisons.

La première était l’honneur de la France. Les gens de Vichy avaient beau jeu de démontrer que les grandes Démocraties nous avaient laissés seuls, ou presque seuls, en face du plus puissant instrument de guerre de tous les temps, alors que la Russie était neutre. Mais cette question ne m’intéressait pas alors. Quand un homme — ou un peuple — a engagé sa parole, il doit la tenir, quel que soit celui auquel il l’a engagée.

La seconde raison était celle-ci : l’Allemagne, avec son séculaire prestige et les qualités de son peuple, me semblait une menace beaucoup plus grande et plus directe à la Liberté que la Russie soviétique, l’Angleterre socialisée ou l’Amérique isolationniste.

Je n’espère pas beaucoup vivre demain dans un monde libre. Je crains, pour la liberté, une crise terrible, qui mettra en péril de mort la Chrétienté universelle. Le phénomène le plus singulier de la présente guerre, en effet, c'est que les totalitarismes ne s’y démocratisent nullement, ce sont les démocraties qui s'y totalitarisent... Au cas où il ne me serait pas permis demain d’écrire, dans mon pays, ce que je pense, je le quitterais de nouveau pour un coin encore plus éloigné du monde, et j’y travaillerai à de nouveaux livres, dans l’espoir qu’ils serviront un jour, fût-ce longtemps après ma mort, la cause à laquelle j’ai consacré ma vie.





Pour l’inauguration du programme « France-Amérique du Sud » à Radio Cruzeiro Do Sul



Février 1945


Mesdames, Messieurs, mes chers auditeurs,

J'ai souvent rêvé à ce que devrait être aujourd'hui un poste français dans le monde. Vous aussi, peut-être. Avez-vous remarqué que toutes ces voix qui viennent à nous de tous les points de l’univers ont dans toutes les langues un même accent ? Reconnaissez-vous cet accent ? Hé bien ! moi, il me semble que je le reconnais. Je reconnais l’accent du médecin qui parle au malade avec l’autorité nécessaire, tempérée par la bienveillance et l’optimisme professionnels. Ces voix sont des voix qui expliquent et rassurent, rassurent et expliquent, interminablement, jour et nuit, sur le même ton, comme si la moindre variation risquait d'éveiller dangereusement l’attention du patient, au point de le faire réfléchir.

Messieurs, parmi toutes ces voix rassurantes, la voix de la France devrait être celle qui porte partout l’inquiétude, le scandale et la colère. La voix de la France devrait être celle de la raison, et le moins qu’on puisse attendre aujourd'hui de la raison, de la raison outragée par cette série de catastrophes stupides, inhumaines, par ces dissipations colossales, c’est bien un cri de vengeance et de malédiction capable de réveiller les morts. Messieurs, cette tradition de la Raison armée pour sa propre défense, armée et casquée, nous l'avons reçue d’Athènes, et elle apparaît maintenant bien ridicule aux intellectuels barbares qui la trahissent en prétendant s’autoriser d'elle pour humilier et courber l'homme raisonnable — homo sapiens — sous toutes les fatalités historiques, économiques ou héréditaires. En sorte que le mot de raison n'évoque plus guère maintenant que l’image inoffensive d’une grand-mère indulgente qui ne se lasse pas de proposer à ses enfants — toujours inutilement d’ailleurs — des solutions prétendues raisonnables, qui sont des solutions médiocres.

Messieurs, lorsqu'on dit aujourd’hui d'un peuple, ou d’un homme, qu’il est raisonnable, c'est qu’on ne le craint pas, qu’on le croit par avance résigné à tout. Depuis Munich, « Soyez raisonnable ! » est presque l'équivalent de « Soyez lâche ! ». Le temps n’est pas encore si loin, pourtant, où le mot de raison rassurait les faibles, suscitait les héros, affermissait les martyrs et faisait trembler les tyrans. II faut que la raison se fasse de nouveau elle-même justice. Et, s’il est trop tôt pour cela, si l’ignorance et la cupidité des hommes ne lui permettent pas encore d’être cette raison justicière, il faut quelle soit du moins la raison insurgée. Il faut que la voix de la France soit demain, parmi tant d’autres voix menteuses, celle de la raison insurgée contre tous les systèmes qui avilissent l’homme sous prétexte de le rendre heureux, qui lui font sacrifier à légalité et à la sécurité dans la servitude son honneur et sa liberté.

Messieurs, notre peuple a le droit de se dire matériellement et moralement quitte envers le monde, mais un grand peuple ne saurait se proclamer isolationniste sans se renier lui-même. Ce que notre peuple, ce que le peuple de la Résistance exige, ce qu’il a conquis par ses sacrifices et ses martyrs, c’est le droit de reprendre les idées qu’il a jadis répandues largement dans le monde, et que l'intérêt, la mauvaise foi, l’ignorance et la sottise ont exploitées, déformées, usées, au point qu’il ne les reconnaît pas lui-même. Les reprendre, comme jadis on revoyait à la fonte les monnaies d’or et d'argent. Les reprendre, les renvoyer à la fonte et à la frappe, pour qu’elles puissent encore servir, servir à tous. Ou encore, s’il m’est permis d'exprimer ma pensée par une autre image, un peu oratoire en apparence, mais profondément, douloureusement juste, reprendre notre Révolution à un monde cynique et âpre qui ne la comprend plus, qui ne peut plus que la trahir. Nous voyons en effet se former aujourd’hui, dans le but supposé d’assurer la Paix future — c'est-à-dire le partage des Marchés —, une coalition d’ignorances et d’intérêts qui prétend parfois s'autoriser contre nous des traditions de la Démocratie. Le moment est venu de lui opposer notre tradition de la Liberté.

Car il y a une tradition française de la Liberté. En 1789, tous les Français, pour un moment du moins, ont communié dans cette tradition, chacun selon l’étendue de ses connaissances ou la force de son esprit, mais avec une foi simple, unanime. Pour un moment, pour un petit nombre de jours d'un été radieux, la Liberté fut une et indivisible. Reprendre notre Révolution, c'est remonter à la racine, au principe, au cœur enflammé de notre union nationale. Quelle était, avant nos discordes civiles, à l'heure où la France prenait, sinon le plus clairement, du moins le plus passionnément, conscience d'elle-même, en pleine explosion du traditionnel humanisme français, l'idée que la France se faisait de la Liberté ? Voilà ce qu'il faut que le monde sache. Car l'idée de la Liberté qui a réconcilié tous les Français doit être capable de réconcilier tous les hommes.





FIN





