En publiant ce livre composé d'études qui
datent de plus de dix ans, et en le faisant pré
céder de quelques pages de mon crû sur l'his

toire de mes relations avec l'auteur, je dois
commencer par décliner toute solidarité d'opi
nions politiques et littéraires avec Jules Vallès,
non -seulement le Vallès d'aujourd'hui, mais
aussi le Vallés d'il y a dix ans.

Je n'ai jamais partagé les idées de Vallis ni

sur l'antiquité, ni sur l'art moderne et popu
laire , ni sur la tradition , ni sur Victor Hugo,
ni sur l'idéal -- choses d'art et de littérature -

ni sur l'acte criminel du 2 décembre 1851 , quo
je réprouve encore plus énergiquement et dont

j'ai ressenti les conséquences plus douloureuse
ment que lui , ni sur les journées do juin 18/18,
ni sur les aspirations démocratiques du peuplo
)

français et de l'humanité, choses de politique et
d'évolution sociale.

Plus que lui j'ai une profonde horreur de la

guerre, de la force, de l'absolutisme et de l'ar
bitraire et de tout ce qui touche à l'art de tuer,
de corrompre et de contraindre les hommes,
horreur d'autant plus vigoureuse qu'elle est
corroborée en moi par un profond sentiment de
la liberté humaine, de la justice distributive,
par un profond respect de la loi et de l'égalité
de tous devant la loi.

Donc la publication de ce volume ne peut

être considérée de ma part ni comme une autre

de parti, ni comme un acte de propagande.
Mais en relisant les pages destinées à former

les éléments de ce volume, projeté il y a dix ans,
j'ai jugé que certaines idées et certaines théories
d'art et de littérature émises par Vallès, en 1867

ct 1868 , n'étaient pas sans quelque analogic
avec les théories naturalistes qui ont cours au

jourd'hui, quc par conséquent l'heure pouvait
être venue de donner, -- dans ce concert ou

dans cette cacophonie réaliste, comme on vou

dra l'appeler, dont Zola se proclame le chef
d'orchestre,

la note que Jules Vallès voulait

ſaire entendre, il y a dix ans, et qu'il voulait
appeler alors , ainsi qu'en témoigne une de ses
lettres, le la moderne.
Comme principes, comme tendances, comme
esthétique en fait d'art et de littérature, l oppor

tunité de la réimpression de ces études criti
ques ne saurait être contestée.


En ce qui concerne la politique, il y en a ſort
peu dans ce volume, en dehors du Chapitre

inédit de l'histoire du 2 Décembre, qui valut
à l'auteur une condamnation à deux mois de

prison , dont il sera question plus loin , et qui
demcure pour moi, malgré les réserves que je

viens d'exprimer, une des pages les plus élo
quentes et les plus poignantes qui' aient été

écrites sur ces jours néfastes que je voudrais,

à

n'importe quel prix, pouvoir eſfacer de l'histoiro
de notre France.

Que si parfois dans certains morceaux des

criptiſs, dans certaines critiques d'art et de lit.
térature, se manifeste par un mot, par uno
dhrase, par une appréciation d'un homme pu


blic, la pensée politique de l'écrivain, se laisse
deviner son idéal de philosophie sociale, je me
suis bien gardé de supprimer, d'atténuer quoi
que ce soit de la pensée ou de l'expression.

J'estime que nul n'a le droit de censurer un
écrit, qu'une censure d'éditeur, responsable ou
non , officiel ou officieux, est une sorte d'atten
tat commis sur la personne de l'auteur.

Je crois, du reste, que la liberté d'écrire ce
qu'on pense est un droit non moins sacré que le droit de penser, que le droit à la liberté indivi
duelle, que le droit à l'exercice de toutes les
fonctions animales et intellectuelles que le ciel
a départies à l'être humain ; que ce droit s'exerce
par la presse ou par tout autre mode de mani
festation , je ne pense pas qu'il soit nécessaire de
démontrer, comme le fait M. Emile de Girardin ,

l'impuissance de la presse pour étallir que le
droit à la liberté est un des droits primordiaux
et imprescriptibles de l'homme, et que partout
!


où la législation touche à ce droit les citoyens
subissent ce qu'on appelait à Rome une sorte de
diminution de tête.

Cogito, ergo sum ! Je pense, dontje suis, dit
le philosophc.

A quoi me sert de penser si je ne puis expri
mer et publier ma pensée ?
Si le libre exercice de la faculté de penser
constitue la meilleure démonstration de l'exis.

tence de l'homme, porter atteinte à cette noble
faculté soit par l'arbitraire d'un pouvoir abusif,

soit par les menaces d'une législation insidieuse

et parfois pleine de contradictions , c'est res
treindre les conditions essentielles de l'existence

humaine, c'est comprimer l'expansion de la vie
intellectuelle de l'homme,

Où sont- ils les sages qui ont jamais su faire
une bonne loi sur la presse, une loi qui n'en

tame point le droit de penser et d'exprimer sa
sa penséc ?

Les meilleurs lois , les seules bonnes lois ,

sont celles dont les dispositions sont assez pré

cises pour ne laisser aucune action à l'arbitraire,
soit du pouvoir administratif, soit du pouvoir
judiciaire, celles qui garantissent assez cllica
cement la liberté de chacun et l'égalité de tous,
pour maintenir dans les esprits le sentiment de

l'équité absolue, de la justice distributive.

Il ne suffit pas pour qu'une loi soit bonne
qu'elle soit juste dans son esprit ct dans sa let


tre, il faut encore qu'elle ne soit point susceptible

de comporter des applications iniques.
Or, il semble que les plus habiles législateurs
de la presse française se soient étudié à faire de
leurs lois des sortes de filets élastiques à larges
mailles à travers lesquelles l'arbitraire peåut tou
jours passer sans se gêner.

La plupart de ces lois ont eu un vice d'origine;

elles ont été présentées par le Pouvoir exécutif
à la suite de tel ou tel événement, de tel ou tel
attentat, de tel ou tel crime dont on a cru de

voir rendre la pressc responsable, ce qui a fait
de cette législation une législation de circon
stance traitant la presse en ennemie.
Car le propre de tous les Pouvoirs exécutifs

passés, -- ct je dirais aussi présents, n'était lo
magnifique rappori de M. Anatole de la l'orge, 
le propre tout au moins des agents qui les repré
sentent a toujours été de considérer et de signa
ler écrivains, imprimeurs , libraires, etc. , tout

ce qui collabore à la conception et à la propaga
tion de la pensée exprimée et imprimée, comme
classes nuisibles ou au moins dangereuses de
la société. Il n'est donc pas surprenant que ces
L'ouvoirs s'attribuant la mission de sauvegarder
la société contre ces classes aient toujours été
guidés dans la rédaction de leurs lois par la

penséc de gêner, d'effrayer les écrivains et d'as
surer la liberté d'action des fonctionnaires.

Combinées et présentées par le Pouvoir, par
qui ces lois sont-elles examinées, débattues, dis

cutées ? Par des amis de ce Pouvoir qui tiennent
à conserver leur part de faveur et d'influence et
par conséquent à échapper au contrôle d'une
presse trop libre qui pourrait devenir indiscrète,

par des chefs d'opposition à qui l'intérêt de leur
popularité impose l'obligation de se poser en
champions de la liberté, de prononcer des dis
cours retentissants sur les grands principes de

la Démocratie, 'mais qui, aspirant à conquérir


tôt ou tard le Pouvoir à leur tour , et songeant

aux tracasseries que pourrait leur susciter une
presse libre maniée par leurs adversaires, se

contentent le plus souvent de proposer quelques
amendements bien radicaux incompatibles avec

le sens général de la loi et par conséquent n'ayant
aucune chance d'être votés, ou bien , si leurs

amendements sont acceptables, s'appliquent à
leur donner une forme qui, sous une apparence
très libérale, cache une porte secrète ouverte à
l'arbitraire. Arrivent-ils au pouvoir ? Ils s'em
pressent de faire mettre en état de service toutes
les armes qui garnissent ce formidable arsenal
de lois contre la presse, dans lequel un écrivain
ne peut plonger le regard sans être terrifié et
tenté de renoncer à tout jamais à noircir un
feuillet de papier.

Ce n'est pas la loi seule qui menace l'auda

cieux qui prétend user de la liberté d'exprimer
sa pensée. C'est aussi l'interprétation.
Interprétation judiciaire du magistrat.

Interprétation aclministrative du fonction
naire, c'est -à -dire de la bureaucratie.

Or, s'il est avéré que les législateurs sont
enclins à prendre des mesures de précaution
contre les gens de presse, soyez assuré que la
magistrature les tient pour suspects au premier
chef et la bureaucratie les regarde comme des

ennemis. Aussi, ajoute- t-elle à l'arsenal dont la


ioi la pourvoit toute une collection de petites
armes perfides et secrètes qu'elle appelle cir


culaires, arrêtés, ordonnances, ou instructions
sur l'exécution de telle ou telle loi.

C'est ainsi que, sous l'Empire, d'arrêtés on
circulaires, de circulaires en instructions, le
bureau du visa des estampes formé en exécution
de la loi du 9 septembre 1835 , avait ſini , sous

prétexte d'application des jolis décrets de
février 1852 , par s'arroger le droit de censurer
non soulement les textes explicatifs des dessins
et images quelconques, mais cncore les textes
tout entiers de tous les journaux et de toutes les

publications à gravures. Pendant nombre d'an
nées les articles de l'Illustration , du Monde
illustré et des autres feuilles du même genre

furent épluchés par les conseurs de gravures et
mutilés à l'insu de leurs auteurs ; c'était le ré
dacteur en chef qui assumait la responsabilité de
cctie castration.

Souvent on interdisait la vente d'un livre


faute de vouloir viser une gravure, un portrait,
une photographie.

En 1860 , la mise en vente des lleures pari
siennes, d'Alfred Delvau, un volume, orné do
vingt-cinq caux - fortes, fut suspendue durant

cinq mois, sous prétexte que l'imprimeur avait
négligé de faire viser toutes les gravures. On lui
retira les visas qui avaient été déjà donnés, et
ce fut à grand peine qu'on obtint l'autorisation
de vendre l'ouvrage, à la condition que l'auteur
corrigeraitsept phrases ou fragments de phrases

somés cà et là qui désobligcaient l'Adminis
tration.

Un jour je demandais à un directeur de la
presse, homme de lettres (listingué, journaliste
de talent, liomme charmant dans les relations
privées, pourquoi ses bureaux refusaient de mo
laisser vendre dans les gares de chemins de fer

un volume que, de leur aveu , ils auraient auto


risé s'il eût été publié par tout autre que moi, il
me répondit ces propres paroles :
En dehors du service, j'ai la plus vive

sympathie pour vous, je vous aime beaucoup,
mais ici , dans mon cabinet, vous êtes , pour moi
fonctionnaire, un ennemi, et je dois vous traiter
comme tel.

Une autre fois, en 1869 , comme je présentais

au visa des estampes des portraits d'hommes
politiques destinés à figurer dans des prospectus

annonçant la publication prochaine du Plutar

que contemporain illustré , on me déclara
qu'on ne me donnerait le visa qu'après avoir lu
le texte non - seulement des prospectus, mais
aussi des biographies, lequel texte devait être

fourni par Jules Claretic, Henry Maret, Gabriel
Guillemot, Mario Proth , Léon Guillet et autres.
Je protestai et j'écrivis au ministre une lettre
qui fut reproduite par quelques journaux, dans


laquelle je signalais les agissements arbitraires
du bureau des estampes.

Plusieurs jours se passèrent sans que je re
çusse de réponse, mais le fait ayant été men
tionné dans un entrefilet du journal des Débats ,
je fus mandé oflicieusement au ministère, ou

tous les visas me furent immédiatement délivrés.
Alphonse Brot, chargé de cette mission , ne ne

cacha pas que M. Forcade La Roquette, un mi.
nistre qui n'était pourtant pas un foudre de libé.

ralisme, avait été profondément indigné, qu'il
était furieux contre l’employé coupable d'un tel

excès de pouvoir, pauvre garçon à qui il ne
fallait pas trop en vouloir parce qu'il ne jouis
sait pas toujours de toutes ses facultés mentales.
Celui-ci , toutefois , mc montra pour sa décharge,

une lettre de son supérieur hiérarchique M. Juil
lerat, sur le cas en question et justifiant plaine
ment son exigence aux termes de je ne sais
quelles circulaires et instructions ministérielles.

Que penser d'une législation à l'ombre de la
quelle peuvent se perpétuer de pareils excès

d'arbitraire, peuvent se donner carrière de telles
fantaisies d'absolutisme bureaucratique ?
Il en est cent, il en est mille autres qu'on

pourrait citer.


L'action de la magistrature est assurément
moins arbitraire que celle de l'administration.
Avec elle on se trouve généralement en présence
de textes de lois d'une précision relative, sans
avoir à tenir compte de circulaires et d'instruc
tions ministérielles. Parfois, malheureusement
ces textes autorisent des appréciations et des

interprétations quelque peu arbitraires ; mais on
peut discuter, se défendre et avoir la chance

d'obtenir justice contre d'injustes préventions.

Aussi, même sous l'empire, y avait- il souvent
lutte entre la bureaucratie qui commençait par

faire saisir les imprimés de ses ennemis, sous
prétexte de délits et même de contraventions

, la justice qui se refusait àà pour
imaginaires, et
suivre faute d'éléments suffisants. L'inculpe

n'était pas même assigné. Mais il n'en perdait
pas moins son argent ct son temps en courses ,
en démarches de toute sorte, et obienait parfois
très difficilement la restitution des objets saisis.
En République, pendant la monstrueuse ad
ministration du 17 mai, à la veille des élections

générales, en octobre 1877 , un commissaire de

police du quartier saint Lazare saisit 52 exem
ptaires de l'Almanach de la République fran
çaise, qu'un républicain de ma connaissance
avait eu la témérité de publier en ce moment

périllux. Le libraire chez qui ces volumes
étaient en dépôt ayant eu l'outrecuidance de
demander au commissaire s'il avait un mandat


de saisie , celui- ci arrêta l'infortuné et le retint
pendant trois heures au violon.

Sur les démarches qui furent faites au parquet
pour avoir des explications, on répondit à l'au

teur qu'il devait s'estimer très heureux qu'on
voulût bien ne donner aucune suite à cette

affaire. Quant aux exemplaires saisis ils ne furent
jamais restitués.. Le commissaire , qui s'appe
lait Crépy , mourut quelque temps après.

Ajoutons que le comité sénatorial, dirigé par

M. Hérold et chargé de surveiller les agisse
ments illégaux du cabinet du 17 mai et la com

mission d'enquête sur les actes de cette période,
regurent plusieurs notes sur le fait en question ,

mais jugèrent apparemment que la chose n'était
pas assez importante pour qu'on y donnât suite;
ce qui pourrait donner àછે penser que certains

républicains, même quand ils ne sont pas au
pouvoir, tiennent médiocrement à défendre les


(Droits de la presse lorsqu'il ne s'agit que

du

questions de principe et non de journaux
influents ou de personnalités importantes.

VI

Le malheur c'est qu'un grand nombre de
magistrats, d'homines d'Etat, de politiciens,
sont encore imbus, à leur insu peut être, de

l'abominable doctrine de la complicité morale,
doctrine dont ils répudient le nom , mais sous

l'inspiration de laquelle ils jugent, raisonnent
et légiſèrent souvent, sans en avoir conscience ,
La complicité morale, c'est le principe duquel

découlent toutes les lois, toutes les persécutions,
tous les jugements contre la presse , principe
funeste it inique, qui aboutit logiquement au
fameux : c'est la faute de Rousseau ! c'est la

faule de Voltaire ! qui finirait, de déduction
en déduction, par degager la responsabilité mo
rale du criminel actif pour la faire retomber sur
la tête du prétendu criminel intentionnel, l'écri
vain qui signale les abus ou les iniquités de
telle ou telle institution légale ou sociale.

Assurément, l'excellent rapport de M. Anatole
de la Forge sur la liberté de la presse, inséró au
Journal Officiel, réprouve avec une vive indi
gnation cette déplorable doctrine et semble nous
garantir pour un avenir prochain contre l'ad

mission de ce principe funeste dans notre légis
" lation de la presse.
Ce rapport, qui fait entrevoir aux écrivains

français la terre promise de la liberté , nous pro
met encore bien d'autres choses.

Mais, puisque ce rapport, dont le gouvernc
ment a accepté la solidarité en lui donnant un
caractère officiel , réprouve si hautement la doc
trinede la complicité morale, comment se fait -il

que les écrivains condamnés par les conseils de
guerre à la suite des événements terribles de

1871 , pour fils de presse seulement, dégagés de
Toute immixtion active à la Commune, n'aient

pas été armni-tiés le jour eneme où paraissait
ce rapport ?

Ces écrivains n'ont pu être condamnés que
comme complices moraux de la Commune.
Ou le gouvernement n'admet pas la compli
cité morale, ct alors il se doit à lui-même, il doit

à la logique d'amnistier immédiatement des
écrivains qui n'auraient pas du être condamnés.
Ou le gouvernemout n'amnistiera pas ces

écrivains, ct alors il se fera lui-même complice
de cette doctrine qu'il réprouve.

Il n'y a pas moyen de sortir de ce dilemme.

Ah ! qu'il serait beau le rôle que pourrait faire

à la presse le gouvernement républicain qui ,
abjurant toute défiance des écrivains, des pen
seurs, de tout ce qui obscrve, contrôle, critique
e propose par la voie de la presse , substitucrait

au système de suspicion, un système d'utilisa
tion de la pressa , en admettant ceux qui sont
relégués dans les classes dangereuses, à faire
partie des classes utiles de la société , et en fai
sant servir à l'étude des réformes politiques,
économiques, financières, fiscales , etc. 3, etc. ,

dont la nécessité devient de plus en plus ur
gente , les idées qui se produisent journellement


dans les livres, les journaux, les revues , les
brochures, les écrits de toute sorte !
Quelle saine et féconde institution serait une

Direction générale de la presse qui s'applique
rait à dégager journellement, non - seulement
des écrits imprimés et publiés, mais aussi des
communications manuscrites, les idées, les cri

tiques, les études, les renseignements intéres
sant à un degré quelconque les questions de
politique, de législation , d'économie sociale ou

industrielle, d'administration, de fiscalité, de
sciences, de littérature, d'art , d'enseignement,
de religion, de finances, d'armement, de marine,
de commerce, de travaux publics, etc. etc.
pour diriger ces écrits vers les ministères ou les

administrations qu'elles sont susceptibles d'é
clairer !

Ministères, administrations, foncti nnaires
pourraient en faire leur profit immédiat ou les

classer dans leur archives, où on serait aise de

les retrouver le jour où telles ou telles questions
traitées dans ces écrits arriveraient à maturité et

seraient à l'ordre du jour de l'opinion ou des

travaux parlementaires.
Ne fût- il dressé, si l'on craignait l'encombre

ment de ces archives, qu’un simple mémoran
num énonçant le titre , la date, la signature de;
l'écrit, et classé dans un dossier ou sur un re

gistre , quels instructifs répertoires du mouve
ment des idées les hommes d'étude trouveraient

dans ces simple notes !

Quc de documents pour l'histoire intellectuelle
du pays ! Et combien les travaux de l'avenir
scraient simplifiés et facilités !

Il m'a semblé qu'au moment où se prépare
une nouvelle loi sur la presse, ces réflexions
méritaient de figurer en tête du livre d'un jour


naliste qui a été un des plus ardents, des
plus fiévreux tribuns de la presse contempo
raine.

JULIEX LEMER.

Mai 1879.

HISTOIRE DE CE LIVRE


J'avais connu Jules Vallés en 1866 au jour

nal l'Epoque ; nous faisions partie tous les deux
de cette collection de sept chroniqueurs qu'Ernest

Feydeau avait chargés d'alimenter le feuilleton
de son journal de courriers de Paris, à raison
d'un chacun par semaine.
Groupe étrange , où figuraient, alternant avec
nous, Paul Parfait et Adolphe Dupeuty, M. Jules
Richard et M. Adrien Marx !‬



Depuis, j'avais lu , avec une curiosité quelque
peu effarouchée, les pages énergiques du Ré

fractaire , les rudes articles de La Rue, mais
j'avais rarement rencontré l'auteur.
Je le retrouvai le 30 novembre 1868 à Sainte.

Pélagie !
Tous deux en qualité de détenus !


Voici quel était mon crime :
Editeur des premiers volumes d'Henri Roche

fort, Les Français de la décadence,

La Grande Bohême,

Les Signes du temps,
j'étais allé à Bruxelles pour traiter avec lui des
questions d'affaires. Un jour, un libraire mo
pria de lui faire expédier quelques centaines de
numéros assortis de la Lanterne de Belgique, à

l'adresse d'une tierce personne, rue de la Chalis
sée d’Antin.

J'acceptai cette mission avec une satisfaction
aussi républicaine que patriotique.

Moyennant 800 fr. , que j'avancai de ma poche,
un libraire.commissionnaire français, domicilio

à Bruxelles, se chargea de faire remettre, à ses
risques et périls, au domicile indiqué , 1350
Lanternes assorties des nº 12 et suivants.

Le destinataire devait les faire prendre sur le
palier de la tierce personne à qui ils seraient
adressés.

Au jour convenu les ballots n'étant pas arri
vés , j'envoyai prendre des informations le len

demain. On annonça à mon émissaire qu'on
avait reçu avis que des ballots venant de Valen
ciennes attendaient en gare qu'on allât les en
lever.

Mon émissaire, au lieu d'aller prévenir le
destinataire et de l'envoyer à la gare, eut l'im


prudence d'y aller lui-même, et, dans le trouble
que lui causèrent les questions posées par le
commissaire, de déclarer qu'il était mon em
ployé.

Immédiatement, il fut ramené chez moi sous
escorte d'agents qui opérèrent, en mon absence,

les perquisitions les plus minutieuses et les plus
inutiles,

Les ballots furent saisis et je ſus mandé au
cabinet de M. de Lurcy, juge d'instruction qui


demanda les noms de l'expéditeur et du desti
nataire.

Naturellement je refusai de donner aucim
renseignement.

Quelques jours plus tard , je comparaissais

devant le tribunal de police correctionnelle, où
je-me défendais moi -même par ce simple rai
sonnement :

« La loi n'incrimine que celui qui a introduit
ou distribué des écrits interdits en France.

« Or , je ne puis être accusé d'avoir introduit

en France les Lanternes en question, puis
qu'elles ont été expédiées de Valenciennes;
encore moins de les avoir distribuées, puis
qu'elles sont encore entre les mains de la Police
qui les a saisies.

« Du reste elles ne m'étaient pas adressées,
et m'eussent-elles été expédiées directement de

Belgique, on ne pourrait encore m'incriminer,
puisque des millions de citoyens, fort honorables,

reçoivent hebdomadairement la Lanterne de

Belgique sous forme de lettres, sans qu'on songe
à les inquiéter pour cela , pas plus qu'on n'in

quiète M. le Directeur des Postes qui favorise
innocemment et complaisamment, par son in

termédiaire, cette introduction d'écrits perni
.cieux. »

Et je tirai de ma poclie le numéro que je ve
nais de recevoir par la poste deux heures avant.
Cette argumentation fut d'autant moins du

goût du tribunal, que je me permis d'ajouter

que, si, par impossible j'étais condamné, les
gens qui ne professaient pas une foi aussi pro

fonde que la mienne dans l'impartialité de la
justice française, pourraient croiro, bien à tort,
que c'était bien moins l'introducteur de Lan

ternes qu'on punissait en moi que l'éditeur des
ceuvres de M. Rochefort.

Le président m'admonesta assez sévérement
pour avoir osé proférer une si abominable insi
nuation, et je fut condamné à un mois de prison,
100 fr. d'amende et aux frais.

Ce qui, avec les 800 fr. payés àà l'expéditeur,
lesquels ne m'ont jamais été remboursés, prouvo

qu'il en coûte parfois assez cher pour préter le
concours même le plus platonique à la propa

ganderépublicaine.
· Etpourtant je ne me suis jamais posé en
martyr de la démocratie devant les gouverne


ments divers, qui, depuis plus de huit ans, ad
ministrent la République.

On m'a dit depuis que le destinataire de qui
j'avais cru devoir taire le nom était un agent de

la maison Dumont et Villemessant, bailleurs de
fonds et commanditaires de la Lanterne.

On m'a dit aussi que l'expédition des Lan
lernes de Belgique avait été dénoncée à la police

française par l'expéditeur lui-même qui travail.
lait ainsi avec une contrefaçon du journal de
Rochefort, imprimée dans une petite ville d'Al
lemagne.
Quel joli monde, hein ?

J'aurais été curieux de voir sur quel texte do
loi le jugement s'appuyait. Mais, chose incroya
ble, il me fut impossible d'obtenir communica
tion du dispositif. Mon ami M. François, direc
teur du Droit et M. Bertin, rédacteur en chef de
cet excellent journal, demandèrent vainement
aussi une copie de ce document.


Néanmoins, condamné le 17 novembre, je fus,
aussitôt les délais d'appel expirés, mandé au
parquet, oi , sans me dire gare et sans me laisser

le temps de rentrer chez moi prévenir ma fa
mille, on me retint prisonnier, en me laissant
gracieusement le choix entre la Conciergerie et
Sainte Pélagie.
Et voilà pourquoi, ayant opté pour Sainte Pé.
lagie, je retrouvais Jules Vallès 10 30 novem
hre 1868, à cinq heures du soir dans cette geôle

illustrée par le séjour de tant de détenus célè
bres.
Quant à Vallès, c'était le bel article que vous
lirez à la page 183 de ce volume, sous le titre
de Chapitre inédit de l'histoire du ? décem
bre, qui lui avait valu deux mois de prison.

Après m'avoir montré la cellule qui m'était

destinée et l'avoir pourvue de tout ce qu'il faut
pour être mal logé , on me demanda, l'heure de

la distribution étant passée , si je voulais me
joindre aux autres détenus politiques qui di
maient en commun dans la cellule ile M. Vallès.

On me conduisit à la chambre d'honneur du

pavillon des princes.
Sans avoir des états de service aussi glorieux

que ceux de la Conciergerie qui, sans compter
les Conveniionnels et les royalistes de 1793
et 1791 , peut citer parmi ses hôtes illustres
Châtcaubriand, Proudhon , Emile de Girardin ,

Charles et François- Victor Hugo, Nefftzer, Vac
querie, Paul Meurice, le Pavillon des princes de

Sainte-Pélagie a le droit d'inscrire dans ses anna
les, outre les célébrités de la Restauration , les

Béranger ; les Paul- Louis Courier et autres, un
certain nombre de notabilités plus modernes.
Le second empire a fait enfermer, dit-on, dans

la chambre d'honneur, successivement, Engine
Pelletan, Prévost-Paradol, M. Jules Richard,
qui depuis...

Ce dernier y a mêmeprécédé de peu de mois
Jules Vallès.

Cette pièce située au premier étage, à peu près
carrée, éclairée par une large fenêtre ayant vue
sur la rue de la Clef, ne ressemble en rien ni
par ses dimensions, ni par son ameublement

modeste, mais presque suffisant, à l'idée qu'on
se fait généralement d'une cellule de prisonnier.
Un seul détail suflira pour faire juger de son

étendue ; nous avons pu nous y trouver jusqu'à
vingt-cinq à table parfaitement à l'aise.

La mine joviale de Vallès et l'air expressiſ de
ses convives étaient loin aussi de faire penser
aux mélancolies de la captivité.

: Mon entrée fut saluée par un hurrah et par un
cri'énergique de Vive la République! On but à
ma santé, on me fit une place à la table, et Vallès,


le seul que je connusse, me présenta à ses con
vives.

La connaissance fut bientôt faite, particuliè
rement avec Passedouet et l'imprimeur Turſin ,
coupable d'avoir prêté ses presses à je ne sais

quelle brochure réputée séditieuse.
La suite du diner fut fort gaie ; on me fit racon.

ter mes lanterneries, et Vallès nous régala de
quelques anecdotes réalistes ou naturalistes,
comme on dirait aujourd'hui, contées avec cette

belle humeur quifaisait le fond de son caractère,
et cette rude verdeur d'expressions qui fait le
fond de son style.
Quelques mots prononcés par moi sur les
théories de Ch. Fourier et sur les idées de Proud.

hon ayant suscité une objection de Passedouet,
Vallès s'écria de sa retentissante voix de basse
taille :

Citoyen Passedouet, vous savez bien que
ce n'est ici l'heure ni le lieu d'entamer la ques

tion sociale. Réservons-la pour les promenades
du matin dans la cour, pour les conférences et

pour les études solitaires de l'après-midi. Que
la gaité ne cesse point de présider à nos festins !

Néanmoins je suis bien aise de constater que le
nouveau venu est initié à ces travaux et pourra

nous aider à chercher la solution des grands

problèmes sociaux, j'en prends acte, et je lui donne
rendez - vous à demain matin , dans la cour, pour

nous exposer ses principes. Aussi bien , voici

l'heure du bouclage quotidien qui s'approche,
l'empereur ne va pas tarder à paraître. Versons
lui son petit verre , et attention au cri d'en ,
semble ! »

Quelques minutes plus tard, la porte s'ouvrit,
au moment même où l'horloge de la maison

sonnait huit heures. Un gardien qui , par l'am
pleur du nez et par l'épaisseur de ses mousta

ches terminées en pointes affilées, rappelait la
sinistre figure de l'homme du 2 décembre, entra

armé d'une lanterne et d'un trousseau de clefs.

Aussitôt qu'il parut toute la tablée poussa un
formidable cri de Vive la République !
Vallès prit un petit verre d'eau -de - vie, le lui
présenta, en lui disant :

-- Allons, répétez en chœur avec nous : Vive
la République !
Le gardien ne se fit pas prier pour prendre
part au chaur et vida son petit verre.
Cette scène se répétait tous les soirs.

Avec sa tête volumineuse, fourrée d'une plan
tureuse forêt de cheveux prodigieusement noirs,
sont front saillant , son nez un peu tourmenté,

ses yeux d'un noir de jais, passant tour à tour
de l'expression la plus menaçante à la vivacité la

plus éclatante et la plus lumineuse, puis à la

douceur la plus veloutée, avec son teint brun
mat, ses lèvres charnues, ses pommettes énergi
quement modelées, ses sourcils épais et mobiles,

son cou robustc attaché solidement sur des épau
les d'une carrure puissante, ses mains relative
ment petites et soigneusement.entretenues, så

grosse voix d'une sonorité formidable, Vallès
offrait un mélange de rudesse ct de distinction
natives...

Sous les allures rustiques qu'il jugeait devoir
étre appropriées au rôle de tribun qu'il ambi
tionnait , on sentait l'homme bien élevé , de

même que sous ses prétentions d'iconoclasto
littéraire , on devinait le lettré érudit et familier

avec la forme classique qu'il répudiait , de même
aussi , sous ses implacabilités de révolutionnaire
politique , on sentait souvent percer l'homme

bienveillant, accessible à tous les sentiments
doux et tendres.

Il m'a semblé souvent, au milieu de nos dis
cussions sur la fameuse question sociale, dis
cussions dans lesquelles Vallès , exagérant les
théories de Rousseau et les aspirations de Prou
dhon, aboutissait presque toujours, à force.
d'inexorable logique, à établir la nécessité de

· faire table rase de toutes les institutions, il m'a

semblé, dis-je , que le révolté, l'insoumis,
comme il se qualifiait lui-même, était obligé
de se battre les flancs pour affermir sa convic
• tion , et que ce qu'il prisait le plus dans la théo
‘ rie de ce système de bouleversement, c'était l'o.

riginalité de pose et la surprenante âpreté de
style qu'il comportait.

... Aussi me suis -je parfois demandé si Vallès, à
tout prendre, n'était pas un faux violent. Il y a
des faux violents comme il y a des faux bons
hommes et des faux doucereux.

.... J'ai connu jadis, à l'Artiste, un jeune poète
douceâtre qui dédiait de tendres petits sonnets



aux Cydalises des théâtricules de son temps, et

apprenait aux forêts des Champs - Élysées à ré
sonner des louanges des plantureuses Amaryllis
chevauchant à l'ancien llippodrome Arnault

(barrière de l'Étoile) , lesquelles, en raison de
cette circonstance, il avait surnommées plus

plaisamment que galamment, les hippodroma
daires.

C'était un homme amène et parlant d'un ton
doux , comme l'huissier de Molière. En 1847 ,

nul ne savait, pas même lui, s'il avait une opi.
nion politique. Mais en 1848, il devint secré
taire d'un membre du comité de la rue de Poi
tiers ; il entra donc dans le camp des conscrva
teurs qui se qualifiaient de modérés, et l'on se
perdit de vue.

Je le retrouvai quelque temps après le coup

į d'État ; il arrivait d'Allemagne où il venait
d'accomplir je ne sais quelle mission diploma.
tique.


-- Eh bien ! me dit-il, après les premières

politesses, j'espère que vous êtes revenu de vos
admirations pour Charles Fourier et pour l'é

cole phalanstérienne ?
- Pas le moins du monde.

- Mais alors, en 1818 , qu'avez-vous fait ?
-- J'ai été secrétaire de la rédaction du

Courrier français.
Un journal rouge ! Et vous l'avouez !

- Pourquoi pas ? Et vous, qu'avez- vous fait ?
Moi, si j'avais été à Paris dans un moment
d'émeute, en juin ou en décembre, et si je vous
avais rencontré dans la rue , je vous aurais fu
sillé comme un ennemi public.
Même désarmé ?

- Parfaitement, connaissant vos opinions.
Allons répliquai-je, Fontan avait bien rai
son dire qu'il n'y avait pas de bête plus dange
reuse que le mouton enragé.

Vous n'êtes pas poli ; moi...



Vous, vous n'êtes pas honnête, quoique
modéré.

Je ne sais ce qu'est devenu depuis ce faux dou.
cereux. Je me suis souvenu de lui et de son amé.

nité pateline toute de surface, parce qu'elle con
trastait d'une façon frappante avec les violences

et les rugosités voulues de ce féroce Vallés qui
n'aurait pas vu, sans émotion, saigner un poulet.
Non par pusillanimité, j'en suis convaincu ;
mais lj'ai toujours cru que cet homme aux
dehors farouches aurait été aussi avare du sang

d'autrui que prodigue du sien, le cas échéant,

Quoiqu'il en soit du caractère réel de Vallès,

il fut pour tous les hôtes politiques de Sainte
Pélagie durant ce mois de décembre 1868, le


plus cordial et le plus charmant compagnon ;
toujours en belle humeur, prévenant, affable et
souriant pour tous , surtout pour les plus pau
' vres d'entre nous, il était la gaité, l'éclat de rire

- de la prison ; il invitait à s'asseoir à la table fru
- gale mais relativement luxueuse qui se dressait

deux fois par jour dans sa chambre, les prison
- niers à qui leur pauvreté ne permettait pas de
contribuer à en faire les modestes frais ; ils ap
portaient leur ordinaire de vivres frais fournis

par l'Etat, et ils prenaient part non -seulement
aux déjeuners et aux diners de tous les jours,
mais encore aux repas d'extra qui se donnaient
de temps à autre en l'honneur d’invités exté
rieurs.

Nous recevions en effet de nombreux visiteurs,
amis politiques ou littéraires, parents , curieux,

qui payaient leur écot en nous apportant des
pâtés, des jambons, des volailles, des vins d'ex
tra. Par deux fois, un légitimiste ardent et con



vaincu , ami chaleureux et dévoué de Vallès vint

nous demander à déjeuner, escorté de houteilles
de vin de Champagne et de vin du Rhin ; une
fois, Cavalier, le fameux Pipe en bois nous ap

porta sous son grandmanteau de polytechnicien
deux paires de fleurets ;

Vallès avait mani

festé la fantaisie de faire des armes !! - Fleurets

et gants sont restés là huit jours , et je crois, qu'il
n'a jamais été fait une seule passe ,

Bien que nous nous fussions fait une loi d'ex

clure la politique de nos déjeuners d'invités, il
était presque toujours impossible, en raison des
caractères et des passions de la plupart des con
vives , de les retenir dans les limites de la conver :

sation enjouée dont nous cherchions à leur

donner l'exemple.
Que de théories bizarres, insensées, se sont
produites là entre le café et le cigare, débitées

dans les termes les plus baroques par les enfants

terribles de la démocratie que nous avions pour
compagnons de chaine ou pour visiteurs !
Je ne veux nommer personne: plusieurs sont
morts ; quelques -uns rentrent en ce moment en

France, après avoir cruellement expié l'erreur
de leur imagination troublée ou de leur esprit
dévoyé.
Tel ne voulait connaitre d'autres législateurs

que son fusil; – tel autre affirmait que, sa voca
tion étant d'être peintre et poète, l'Etat devait

lui fournir des moyens d'existence, faire impri
mer toutes ses élucubrations poétiques et placer
tous ses tableaux dans les musées;
celui-ci

voulait que le peuple se réunit tous les jours
pendant quatre heures sur la place publique des

villes et des villages pour discuter et délibérer

sur les affaires publiques : -- celui-là, tout en
protestant de son amour pour la liberté de la

presse, annonçait que, si jamais il arrivait au



pouvoir, quand des journaux contrarieraient et
gêneraient son gouvernement républicain et

libéral, il ſerait saisir les registres d'abonnement
et déporterait non - seulement les rédacteurs, ad

ministrateurs et imprimeurs , mais encore les
abonnés de ces journaux.


Un petit abbé, qui s'était fait arrêter icon

damner pour avoir placardé nuitamment sur les
murs de Paris des proclamations extravagantes

écrites à la main, nous exposait journellement
des théories néo-catholiques dans lesquelles le
mysticisme le plus nébuleux se mêlait au réa
lisme, on pourrait dire au naturalisme, le plus

plus brutal, le plus grossier.

Vallès , qui trouvait presque toujours un mot

plaisant pour couper court à toutes les théories politiques, socialistes, religieuses, philosophia :
ques , saisissait le moment où l'abbé était plongé
en plein réalisme et s'écriạit :


-- A la bonne heure, cher abbé, vous voilà
dans le vrai , ce qui prouve qu'en vous la bête
est bien supérieure au prêtre ; l'esprit vous tue ;
heureusement la chair vous vivific; vous devricz
vous faire musulman pour avoir un harem.
Tout le monde riait, et il restait désarçonné le
pauvre abhé qui aurait été bien mieux placé å

Charenton qu'à Sainte -Pélagie.



Quand il avait ainsi interrompu par une facé
tie quelque 'exposé de doctrine plus ou moins
abracadabrant, Vallès ne manquait jamais de

rappeler qu'il se propasait d'étudier à fond , la
question sociale et se faisait fort de la résoudre
avant d'avoir fini ses deux mois de prison. ,


Et il montrait, empilés sur des tablettes, plusieurs gros volumes : des collections reliées de la
Vraie République, publiée en 1848, par Théo
phile Thoré, du journal le Peuple et de la Voix



du Peuple, de Proudhon.


Comme Passedouet et moi nous lui avions

parlé, avec enthousiasme, de l'admirable livre
de Proudhon : De la justice dans l'Eglise et

dans la Révolution, comme d'un document
excellent pour préparer la solution de la ques
tion religieuse , il m'avait prié de me faire apporter mon exemplaire de ce livre alors très dif
ficile à se procurer.

Je lui avais proposé aussi de lui faire apporter
quelques volumes de Fourier. Mais il avait
trouvé qu'il avait assez de livres sérieux à
méditer.



En effet je crois que pendant mon séjour i


Sainte-Pélagie il n'a pas lu cent pages du livre


de Proudhon. Il avouait volontiers que quand il
se plongeait dans ces études spéculatives, la

question littéraire venait l'empoigner au collet
et l'arracher à la question sociale. Alors il pré
tendait qu'avant toutes choses, le plus urgent
serait peut- être de détruire la littérature tradi
tionnelle, cette littérature de pion de lycée ,

aussi bien la romantique que la classique, parce
qu'elle était devenue classique à force d'être
acceptéc, ---- pour créer une vraie littérature nou
Velle, la littérature du peuple.

Et il partait de là pour prétendre qu'il avait
des idées tout à fait neuves et personnelles là
dessus, qu’un beau jour il ferait , lui aussi, sa

Préface de Cromwell, et que, ce jour -là , il y

aurait du bruit dans tout le Landernau lit
téraire.

C'est seulement aux promenades du matin,
dans la grande cour qui sert de préaul, marchant


entre Passedouct et moi, qu'il s'enflammait pour

la fameuse Question Sociale. On abordait tous
les problèmes, la Religion , l'Enseignement, la

. Famille, la Propriété, l'Intérêt de l'argent, lo
Libre -Echange, le Travail , l'Impôt sur le Capi
tal, la Constitution de la Justice , etc. , etc... C'es
.conférences se terininaient généralement par
quelques boutades de Vallès qui nous traitait de
bourgeois, de réactionnaires, de modérés, et

finalement , - sa plus grosse invective, -- de
classiques politiques.


Dès les premiers jours de mon incarcération ,

j'avais proposé au fondateur d'un nouveau
journal, soi -disant libéral , de lui adresser deux
ou trois fois par semainc une Chronique de
Sainte - Pélagie.


Il me fut répondu qu'on était à peu près décidé

à accepter, mais que, la veille, on avait été
mandé au parquet et invité à la plus grande

réserve; ; qu'en conséquence, on jugeait bon
d'ajourner.

Je fis part de cette réponse à Vallès.
Ah ! ah ! s'écria-t-il , un journal libéral
vous refuse; eh bien , vous allez voir, je vais
envoyer une dépêche à de Pène.

Quelques heures après, en effet, je voyais
arriver dans la chambre de Vallès M. Henri de

Pène, rédacteur en chef du journal Paris, et,

en

quelques minutes, on convenait que nous rece
vrions le jour même des feuilles de papier auto
paphique, et que nous les renverrions à la
rédaction couvertes des élucubrations de tous

ceux d'entre nous qui se sentiraient capables
d'ajuster quelques phrases.
Le lendemain , le Journal de Sainte -Pélagic,


écrit en facsimile par les prisonniers politiques

paraissait comme supplément du journal Paris,
avec un certain retentissement.

Dès le troisième numéro, Vallès nous pria

de lui laisser remplir à lui seul une page entière,
en nous disant qu'il allait publier ainsi sa Pré
face de Cromwell, c'est - à -dire donner le signal
d'une littérature nouvelle, d'un art nouveau et
en formuler le programme.

Il sera curieux, disait-il , que cette Déclara
tion des Droits de la Littérature et de l'Art po
pulaires soit datée de Sainte -Pélagie !

Cette page devait paraitre dans le sixième
numéro ; hélas! le Journal de Sainte -Pélagie
n'en eut que quatre. On le fit supprimer.


Quelques jours après sa sortie de prison,
Vallès vint me voir et me parler de la situation
pécuniaire que lui avait faite son séjour à l'hôtel
de la rue de la Clef.

Il ne s'agissait plus de la Question Sociale. Il

s'agissait de la question d'argent.
- Je songe toujours, me dit-il , à ma fameuse
Préface de Cromwell, qui est entièrement faite,
dans ma tête. Je n'ai plus qu'à l'écrire, ce qui

serait l'affaire de quelques heures. Elle servirait
d'introduction à un volume composé d'articles
de La Rue et de divers autres journaux qui ré
pondent assez bien à cette donnée. Vous devriez
me trouver un éditeur ; ce serait pour lui une



excellente affaire et les quelques centaines de
francs qu'il me donneraii me tireraient d'em
barras.

Je fis, sans succès, des démarches auprès de
quelques libraires.
Bientôt le cas devint si pressant que je ne pus

me dispenser de venir au secours de cet aimable

compagnon dc captivité, et je consentis å deve
nir, moi-même, son éditeur, aux termes d'un

traité qui fut passé le 1er mars 1869.
Voilà comment j'entrai en possession du droit
d'imprimer un volume de Jules Vallès, dont
j'obtins à grand'peine les éléments, ainsi qu'en
témoignent les lettres autographes qu'on a pu
lire en tête de ce livre.

Mais, la Préface, cette fameuse Préface ?
Elle est restée dans sa tête.

:: Toutes mes démarches, mes objurgations ver

Jales et épistolaires, de mars 1869 à mars 1871,
n'ont pu l'en faire sortir.
Tantôt c'était le fameux livre, La Bataille de
Juin, annoncé par cet excellent libraire républi.

cain Lc Chevalier, livre toujours commencé,
jamais achevé, qui absorbait tous les instants de
l'auteur des Enfants du Peuple, et l'empêchait
de s'occuper de cette Préface dont il voulait faire
un chef - d'oeuvre.

Tantôt c'était, disait -il, la nécessité indispen

sable d'ajouter aux chapitres que je possédais
déjà trois ou quatre chapitres excessivement

forts, dans lesquels il démolirait très-certaine
ment Homère, Virgile, Raphaël, Michel-Ange,
Molière, tous ces dieux de la Littérature et de
l'Art, et en même temps peut-être quelques au

tres dieux plus modernes; (il réservait sans doute
pour plus tard Dante, Shakespeare et lord
Byron !)



Tantôt c'était la fondation d'un nouveau jour

nal qu'il méditait ou qu'il effectuait.
Un jour ce fut sa candidature invraisemblable

à la députation de Paris, en opposition avec Jules
Simon, qu'il classait parmi les classiques politi
ques; ce jour -là dura plus d'un mois.
Ce futaussi la question du titre; car ce livre
si ballotté, qui, d'après le traité primitif, devait
s'appeler le Peuple monte, fut successivement
exposé à vingt dénominations différentes, sui.

vant que l'auteur était entrainé par la passion
politique ou se rabattait sur le rôle de chef d'une
révolution littéraire. Ses lettres vous ont montré

qu'il avait voulu l'intituler le La moderne, c'est
à-dire le ton de l'art contemporain, puis Les

Enfants du peuple, -- le titre que j'ai gardé,--une autre fois ce fut l'Art populaire; dans un
moment d'effervescence politique, il me proposa

de le dénommer la Sainte Canaille, en rappe
lant les beaux vers l'Augusto Barbier:


Le Sainte canaille,
Se runni à l'immortalité !

l'eut - être est- ce en raison de ces hésitations

entre la politique et l'esthétique, qui devaient
nécessairement modifier l'allure de la Préface,

que je n'ai pu obtenir le chef-d'ouvre promis.

C'est pourquoi, --- le moment me paraissant
Venil, à l'occasion du mouvement littéraire dont

Zola a donné le signal, de publier ces études de
littérature et d'art réalistes et populaires, - je
me suis permis de les compléter en m'inspirant de

l'exemple de madame de Maintenon qui, lorsque
le rôti manquait sur sa table, le remplaçait par
quelques anecdotes de son cru, et réussissait
ainsi à le faire oublier.


Aurai-je réussi à faire oublier non le rôti,
mais le hors -d'oeuvre de Vallès ?
J. L.

MAZAS

Nous parlerons de la prison et point du pri

sonnier, non d'un coupable, mais d'un supplice.
Je connais Mazas.

Il y a de cela pas mal d'années, nous fûmes,
quelques amis et moi, arrêtés. Ce n'était la faute

de personne. Un pauvre garçon nous avait dé
noncés comme complices de je ne sais quello
conspiration, et l'on nous conduisit en prison.

Renscignements pris, le juge d'instruction re
connut que notre accusateur n'était qu'un fou.


Depuis le collége où nous avions été ses cama

rades et où nous nous mettions quelqueſois å
dix pour le maintenir dans ses accès, il était en

proic à des attaques d'épilepsie et de délire; lui.
même avoua sa folie : on nous relâcha. Mais

nous avions passé là quelques semaines, et en
tendant parler ces jours - ci prison et prisonnier,

il m'est revenu à la mémoire quelques -unes des
sensations que j'éprouvai dans la cellule et entre
les murs des promenoirs...

Les journées paraissaient longues !

A six heures, le matin, la cloche sonnait et
nous réveillait en plein songo! On rêvait toujours
qu'on était mis en liberté et l'on se retrouvait

entre les quatre murs blancs de plâtre !
Il ne fallait pas perdre de temps à se lamen

* ter, il y avait le hamac à dépendre, le lit à faire,
Diable de lit ! Je ne savais pas m'y retrouver ;

je ne pliais jamais les draps comme Salomon (le
gardien de la troisième) voulait qu'ils fussent


pliés, et je ne roulais jamais lc hamac assez

serré; je m'attirais, pour mon ménage, les re
proches les plus humiliants et parfois les bour
rades les plus rudes.

Je ne me tirais à peu près bien que de mon
balayage.
C'était encore le moment le plus agréable de

la journée. On entendait le pas des auxiliaires,,
les cris des gardiens et les clic-olac des clés fer
mant et ouvrant les guichets. Tout fait événe
ment dans ce silence. Quand on approchait de


ma cellule, j'étais ému comme quand on attend
une visite, et je me précipitais vers le génieux
crachoir que la main du gardien déposait sur

ma tablette, comme on se jette dans les bras
d'un ami.

Il y avait dans ce génieux -crachoir, espèce
de petit cruchon en terre brune, du ' in, et,

par-dessus, une petite tranche de pain lanc :
les politiques ont droit au pain et au vin.


Je buvais le vin avec délices ; j'y trempottais
mon pain ; je faisais des mouillettes. Le temps

se passait : je m'essuyais les lèvres, je secouais
les miettes et je donnais un coup de balai.

Puis je débouchais le Bully et inc jetais dans
les pommades. Je n'ai jamais été si bien peigné
ni si correctement cravaté qu'alors. Je cherchais
la difficulté, toujours mécontent de ma raie,
jamais satisfait de mon col. Il fallait aller jus
qu'à neuf heures.

A ce moment-là, si je me souviens bien, on
avait un but : poser sa gamelle sur le guichet et

attendre qu'elle revînt pleine de soupe.
Dès qu'elle avait reparı, on déjeunait : après

le déjeuner, on avait à attendre jusqu'à trois
heures pour avoir une émotion nouvelle, quoi
que déjà connue, celle de la gamelle replacée
sur la tablette et repassée par le guichet.
Que faire ?
Lire ?

!

Mais c'est bon quinze jours, trois


semaines, un mois, et l'on s'en lasse ! On ne peut
pas même écrire.
Citez - inoi un détenu cellulaire qui ait accou
ché dans sa cellule d'une cuvre. On ne sait plus
parler de la nature ou de l'homme dès qu'on est
loin de l'une et de l'autre.

La pensée travaille encore, mais n'est plus
féconde. On devient mulet dans la captivité.
Le cerveau, dans le vide, s'affaisse et s'ahurit !

et l'ennui arrive. l'ennui plus horrible que la
douleur, l'ennui dans lequel on enfonce comme
un naufragé dans la vasa, en avalant toujours et
on revomissant sans cesse sa boue épaisse et
fade !

On lit encore, mais pour occuper les yeux; on
écrit, mais pour appliquer la main.

Heureux ceux qui restent désespérés ! le dé
sespoir soutient, mais le désespoir même ény
résiste pas et il aboutit à la folic, s'il ne se
change en une résignation animale, dans la


quelle la pensée se retire comme un chien va
se coucher et ronfler dans un coin !

Le cachot du moyen âge, obscur, filtrant l'eau
froide, plein de rats, était moms affreux ! On
pouvait s'en échapper, au moins ; on arrivait à
voir clair dans les ténèbres et l'on pouvail ( reu

ser sous les pierres, tâter les murs, tenter la
fuite !

A Mazas, qui donc y pourrait songer ? Par W
trou gros comme le petit doigt ; on peut voir,

tous les quarts d'heure, à chaque instant, ce que
le prisonnier fait dans les cellules, s'il dori, s'il
boit, s'il rit, s'il pleure, et ce n'est pas un des
moindres supplices que celle surveillance in vi
sible et muette, qui ne vous quitte pas, ne vous

lâche point et peut rattacher, par une ficelle, au
règlement, vos enfantillages ou vos colères.
On devient enfant, on sc fait volontiers gamin
pour tuer le temps, égorger l'ennui dans cetto
loge !


Qui n'a pas compté et recompte, en mêlant

les calculs, les briques du carreau ! Demandez
aux plus graves s'ils n'ont pas joué à cloclie.pied
pour se distraire !

J'avais inventó de jouer aux noyaux ; je me

trichais, je me gagnais, et quand j'étais las de
m'être bien triché et bien gagné, je faisais pas.
ser les noyaux par l'ail de la tringle qui, ser

vait à pousser ou à ouvrir ma fenêtre. Jolic
occupation, n'est-ce pas, et bien profitable pour
l'humanité ?

Il est vrai qu'on allait au promenoir.

- llore

rible promenoir ! Il me fit une terrible peur,
C'était le premier jour : j'entendis tout d'un
coup comme un bruit de lanières et les gardiens
qui criaient :
Ohé, plus vite ! Gaston, la petite porte !
Prêtant l'oreille, je crus deviner qu'on faisait
courir un prisonnier entre des gardiens qui le
frappaient pour le punir ! Je jurai bien qu'on me

$



tuerait avant de me faire trotter ainsi comme

un lâche. J'avais bêtement pris pour des bruits
de fouet un bruit de pas : ma cellule était au

bout de la galerie et les prisonniers piétinaient
en descendant. Les gardiens les priaient de se
presser : « Eh, Gaston, plus vite ! »
Cette familiarité est bien humiliante déjà, et

je souffrais, chaque fois, à être obligé de courir
sur un signe ou sous l'ail de M. Pezé, notre
brigadier, comme un cheval que gourmande ct

fait valoir un maquignon !
Si dans ce promenoir, au moins, tout en im
posant, si l'on veut, le silence, on laissait les
prisonniers se voir, rien que se voir !
Mais non : on n'aperçoit jamais que le gardien

qui tourne là -haut dans la tour de bois, et le
gardien du bas qui passe en éraflant les bar
reaux avec sa clef.

Quelquefois - quand j'étais au 21 -- je me
trouvais en face d'une petite fontaine, dont


j'écoutais couler l'eau ; il y avait autour quel
ques fleurs bleues et rouges, et un souffle de
rent courbait des cimes d'herbes...

D'un autre coin, je voyais perdu dans la nue


belvéder où apparaissait quelquefois un

homme en vareuse, une femme en cheveux ; ils
se serraient les mains et s'embrassaient...

J'avais, pour deux jours, le caur gonflé ;
mais c'était si bon de pleurer un peu en pensant
à celles qui vous souriaient toujours !
Quand il pleuvait, on s'asseyait en avant du

promenoir sur une pierre, ou l'on collait son
front contre les grilles de la cage, avec le regard
morne des juments qui passent le cou par la fe
nêtre de l'écurie. Au bout d'une heure, il fallait
remonter en courant, fermer la porte, rendre
un numéro et revenir --- toujours en courant.
-dans la cellule, entre les éternels murs blancs
sur lesquels faisait tache l'affiche du règlement,
ou rien n'accrochait le regard et qu'aurait dé

gradés une raie d'encre ou un coup d'ongle !
On avait de temps en temps une visite.

C'était l'inspecteur qui venait vous demander
comment vous vous trouviez ; on répondait :
très-bien ' par orgueil et par mépris. L'aumônier
aussi entrait, vous consultait sur l'état de votre

âme ; je l'écoutai lix minutes, le premier jour,,
et je le renvoyai à mon voisin, pauvre diable on

culotte usée, pále et poltron, que j'avais aperçu
quelquefois quand,, en allant au promenoir, je
faisais mine de perdre ma pantoufle ou ma pipe;
je m'arrêtais ct avais le temps de voir qui venait

derrière moi. Près du parloir un jour, je lui avais
dit : « Hé bien, voisin ! » Il avait tremblé de tous
ses membres...

Le soir, il chantonnait, ct le refrain de sa
chanson in'arrivait comme une plainte.
Le dimanche, je lui faisais peur pendant la
messe.

A ce moment, quand l'aumônier de Mazas

arrive avec le calice, on entend les clefs grincer
dans les serrures, les gardiens entrebâillent les
pories, logent le hoquet dans un autre cran ;

c'est par cette fente large de quelques pouces

qu'on regarde, si on en a envie, le prêtre qui
ollicie : l'autel, planté au bout des galeries qui
se réunissent là en coeur d'éventail, peut être
cntrevu des détenus qui sont dans les cellules
rapprochées. Les autres ne voient rien, mais ils

s'amusent peut-être plus ! Ils sont plus libres et
ils on usent !

Du bout d'une galerie partait toujours les di
manches, au même moment, un cri accentué à
la Hiroux :

Ohé Léon !

Les gardiens ôtaient leurs souliers et se faufi
laient, tendant l'orteil, prêtant l'oreille : ils ou
vraient brusquement nos cellules. Jamais ils ne

surprirent le coupable, au cri duquel répondait
quelquefois un petit chant de merle.
อ้



Moi, moutard, enhardi par son exemple et
son impunité, j'apostrophais mon voisiu par la
fente. Je lui criais :

- J'ai mis de la poudre ; nous allons sauter !
Je l'entendais qui disait : Oh ! mon Dieu ! mon
Dieu !

A

C'était décidément le bon jour!
Une fois, tandis qu'on chantait l'O salularis,
je vis une main s'allonger par l'entre -bâillement
de la porte, en face de moi; au bout de la main,
était certaine marseillaise que j'avais vue culot
ter par un ami, 'Il était donc arrêté comme nous.
Je fis un hum broum ! en basse, qui lui indique

que j'avais vu. En une seconde, et sans nous
voir ni rien nous dire, nous nous étions re
connus.

Mais la solitude n'en était pas moins lourde ;
presque tous au secret, nous ne primes qu’uno
ou deux fois le chemin du parloir. On y voyait
un parent ou un ami, quelques minutes, à tra


vers des grilles, encaqués comme dans une voi
ture de condamnés !

Tél est Mazas, où vont même ceux qui ont été
entrainés par leur enthousiasme ou leurs con

victions : je n'y cnverrai jamais, jamais, un ad
versaire, et jamais même un ennemi.
C'est dans ce paradis qu'on reste, en atten

dant que

le tribunal vous réclame : quelquefois
on y passe sept mois, dix mois, un anl
Au bout de six mois seulement, le visage a

cléjà pris un air d'effarement qui fait qu'on l'e
connait tout de suite, dans un tas, ceux qui
roviennent de Mazas !

Et je ne fais le procès de personne : ce n'est
point l'æuvre des gouvernements, c'est celle des
philanthropes. En Amérique, on y enferme, tout


vivants, des gens pendant dix ans ! Dix ans, dix
siècles !

15 juin 1857.

HERNANI

Je m'étais posté au café même du théâtre, où
le patron m'avait donné la meilleure place : il

me voyait venir autrefois avec Gustave Planche,
au temps où le pauvre homme commençait à
souffrir du mal qui devait l'emporter et ou je
soutenais sur mon bras de vingt ans sa vieillesse

précoce. J'aperçus, à deux tables plus loin, Tous
senel qui venait aussi et qui est resté u habi
tué : ce bon Toussonel, toujours simple et mo
deste, en tenue d'officier retraité, chapeau ile


feutre mou, redingote boutonnée, moustache et
barbiche blanches. Nous causames une minute

du passé, mais une minute seulement; il était
sept heures et l'on allait jouer Hernani.

Toussenel n'avait pas de place, quelques
autres assez célèbres non plus, mais um tas de
petits jeunes gens inconnus serraient dans leur
main, humide de fièvre, un billet d'orchestre ou

de parterre, un amphithéâtre ou un strapontin
qu'avait donné Vacquerie ! Ils avaient promis

d'applaudir, et la salle, ce soir-là, devait appar
tenir aux admirateurs, point au public.
Pipe-en-Bois lui-même était là, qui m'avoua
être venu, non en gaulois, mais en romain :

Pipe-cn-Bois passé à l'ennemi! Il représentait
hier le scepticisme, sauvegarde des républiques,
aujourd'hui il chauffait l'enthousiasme, fils des

respects aveugles ! Lui aussi : Tu quoquo fili !
Je sortis, je souffrais à voir qu'il n'y aurait


absolument que des perroquets et pas un merle
sur le chemin du triomphateur.
On criait vers la rue Saint- llonoré : c'était le

grand Dumas qui arrivait, appuyé sur sa fille.
Janin passa, crevant d'obésité, gonflé de joie ;
les dames, en burnous blanc ou châle rouge,
ş'échappaient des fiacres, descendaient des calè.
ches, avec des airs de figurantes, des couronnes
de muses. Tout d'un coup quelqu'un dit :
« Voici les poètes ! »
J'aperçus quatre ou cinq garçons berchus,
blafards, étiques, allant deux à deux , comme
des distiques de la décadence, et dont la gravité

me ſit peur !
Je m'attendais au foulard tulipe, au gilet
cerise, au fracvert, au chapeau pointu ! N'étail- ce

point l'uniforme des hugolâtres à la première de
Ilernani ? Avaient- ils au moins dans leurs po

ches, des cervelas, pistolets de cochon , qu'ils
tireraient pendant les entr’actes ? llélas ! non !



En queues de morue et cravates blanches, ils
rappelaient le second invité dans les pièces de
l'Odéon ; ils arrivaient, en omnibus, d'une petite
crémerie de la rue de Seine ou , pendant huit
jours, ils s'étaient jetés mutuellement dans les
bras les uns des autres, la figure suante d'émo
tion et barbouillée de jaune d'auf, en criant :
« Hugo esst Dieu ! -- n'est-ce pas Coppéc ? --- et

Banville est son prophète ! »

Passe -moi le

cognac, Glatigny !

Des poitrines de poulet , des mollets de coq !
--- On dit que ceux de 1830 agitaient des têtes
de lion sur des cous d'athlète ; avec cela des ap
pétits à manger un veau , des poings à tuer un
bucur !
C'est donc que

le romantisme a vieilli ou que ,

bouré de mauvaise graisse, il a fait des fils
rachitiques.
N'importe, tout maigres qu'ils fussent, ils



IERKINI

tonaient de la place, et j'eus de la peine, moi
réaliste, à me caser. J'y parvins pourtant.
La salle était pleine du parterre au paradis ;
il y avait là toute la grande critique ct la
Grande Bohême, les Lousteaux de petit journal

et les d’Estrigauds de bouilouis, Desgenais å
côté de Pet- de -Loup , ct Giboyer près du mar
quis de Carabas.

On frappa les trois coups.

Pendant quatre heures, les bravos ont éclaté
retentissants et frénétiques, et tous nous avons
crevé nos gants pour applaudir, chaque fois que
passait un vers qui semblait être un écho de nos
douleurs ou de nos espérances ! --Le bruit a été
grand, le succès a paru immense.
Mais maintenant, maintenant que le lustre est
éteint, que nous avons entendu battre tout haut



le coeur de la foule et que nous savons bien ce
qu'elle aime et ce qu'elle hait, faut-il laisser
croire que l'honneur du triomphe revient all
poète tout seul, et qu'il a soulevé l'enthousiasme
rien qu'avec le levier de son génie ?

Ce serait être ingrat envers la foule et bête
ment flatteur pour le poète.
Puis c'est pour n'avoir pas été avertis en face
et parce qu'on n'y a pas mis assez de froideur

ou de franchise, que des hommes se sont crus

grands, trop grands, et illyy a eu des malentena
dus qui ont amené des malheurs publics : on
me comprend.

Jugeons donc froidement les choses, et voyons

d'un coup d'oeil ce que vaut Hernani !
Il y a de grands vers sans doute, mais pas uno
situation juste et puissante, et surtout rien , rien
qui ressemble de près ou de loin à une cuvre
de liberté ou de combat ! Quoi ! c'est de ce mé


lodrame qu'on a dit qu'il fut le point de départ
d'une révolution !

En quoi, pourquoi ?
Parce qu'au lieu de
singer Eschyle, M. Victor Hugo imita Lope de
Vega ou Shakespeare ? Parce qu'il rompit avec

les trois unités, cette vicillerie classique qui
allait, comme feuille pourrie, se mêler au fumiir
des règles mortes ? Parce qu'au lieu de faire
marcher le vers comme marche un soldat, l'ail
à quinze pas , et le petit doigt sur la couture du
pantalon , il cassa l'os à la césure et inventa
l'enjamhement ?
Mais tout cela est misérable, et l'on serait
grand homme à trop bon marché, s'il suffisait

de ces bêtises, maintenant, pour enlever une
popularité !

La pièce a peut-être une âme i: Non.
Un roi qui court, pérore et pardonne; un

bandit qui se moque du peuple comme de Colin


Tampon, s'amende pour rien, se vend pour u
ruban, qui porte derrière son dos , comme une
excroissance, un cor au son duquel on l'appello
et on le tue, ainsi qu'un chevreau savant; des

conjurés qui ont l'air de conspirer dans les caves
de l'hôtel Rambouillet ou de sentimentaliser

dans un souterrain de Ducray-Duminil...
Voilà le drame ! Il n'y a point là de quoi faire
tourner les têtes ni déranger les sergents de

ville ! Le boulevard du Temple en a vu bien
d'autres.

Et là, au moins, la pièce ne se jouait pas entre
empereurs et papes, féodaux et bandits : ce

n'était pas l'invraisemblance du roman avec le
pédantisme insolent de l'histoire !

Comment! on se fait depuis vingt ans ruiner,
cmprisonner , tuer, par hainc du passé, et co
passé, vous nous le ramencz insolent et bavard
par la main ! il avance sur le théâtre dans les

boltes d'un empereur ou dans la nule d'un
pape ; et ilse trouve des critiques pour applaul
dir à ce méli -mélo de pape et d'empereur comme
à la résurrection d'une liberté !

Que le Chargé d'affaires et les parents do
N. lIugo applaudissent! c'est bien : ils sont

éblouis ou payés. Mais nous serions, nous, leur
complice ou leur dupe ! Vous voulez nous faire

prendre vos flambeaux de palais et vos lampes
d'autel pour les lanternes d'une révolution !
( misère ! profaner ce grand mot ! quand

sous cette enseigne déchirée par les balles, nos
pères, nos amis et nos frères ont versé leur sang
qui a coulé comme l'eau des fontaines, inondant
de son flot tiède nos fronts, nos mains, quand
la terre est humide encore, vous venez nous
jeter à la face votre poison en fiole, votre rouge
en pot, vos poignards en zinc, vos couronnes en

carton , vos tiares de papier, et nous dire : il y a
là une révolution !


Non : et ne nous y trompons pas ! ne confon

dons pas faiseur d'antithèses et meneur de
peuples, peintre et tribun !

M. Victor Hugo n'est qu'un superbe monstre.
Il est venu au monde, la tête et la poitrine
vides, sans cerveau ni cwur ; mais, comme co

Memnon dont il parle, il chante dès qu'un rayon

le touche, rayon de soleil ou de gloire, feu
d'église ou éclair d'épée , flamme qui jaillit de
la couronne d'un roi ou du fusil d'un émeutier !

Il fut le Memnon de beaucoup de gens et de
bien des choses : de Napoléon Ie", de Charles X ,
de Louis- Philippe, le sous - Memnon du Prési
dent, et le voilà redevenu le Memnon en chef do
la liberté !

Qu'il soit cela : uno statue creuse que quel
ques- uns planteront comme le dieu de la dé
faite , où l'on accrochera des ex - voto et sur

laquelle on frappera , comme les paysans sur les

casseroles, pour rappeler ou maudire les abeilles !
Cela, et rien de plus !
Il espère davantage et on veut mieux pour
lui; je le sais, et c'est bien pourquoi j'écris qu'il
n'est qu'un prétexte et qu'on ne doit pas se
tromper sur le triomphe qu'on lui a fait.

Fils d'une mère catholique, M. Hugo a dans
le sang l'amour des tiares et des diadèmes,
comme un nègre a l'amour du clinquant et des
Verroteries, il aime les pèlerins, les moines,

découpe dans l'air des cathédrales, et je parie
qu'il croit aux revenants !

Fils d'un père soldat, il a chanté la guerre ,

la guerre horrible, d'où les tyrans sortent épc.
ronnés, bottés, en criant :: la Patrie, c'est moi !


Ses souffrances, qu'il a de quoi consoler, ne
me font pas lui pardonner celles qui n'ont ni
consolation , ni remède. Il est pour moitié, avec
un autre poëte, Béranger, dans notre malheur !




Je préfère sans doute son exil là -bas, aux funé
railles de l'autre, entre des haies de sergents de
ville qui saluaient. Mais n'oublions rien ; et

n'écrivons pas que llernani est un chef-d' u
Vre ,

ce qui serait une sottise,

M. Victor Hugo est u

révolutionnaire ! --- co
се

qui serait un mensonge et m danger !

29 juin 1867.


Souvent ils sont, ces allusionistes, si habiles

à cacher leur griſfe, qu'on ne la voit pas, on
sourit de confiance. On applaudit l'intention ,
mieux, certes , qu'on no saisit l'idée et qu'on ne
voit porter les coups.
Encore, pour quelques -uns, a - t -on besoin de
réfléchir avant de crier : bravo ! Car ils repré

sentent des querelles de famille à famille et une
espèce de vendetta corse, rien de plus; enfants
terribles d'une école , ſifres d'un vieux parti.


C'est tout au plus une revanche d'espiègle, le

pied de nez d'un mécontent. Leur giberne n'est
qu’um étui dans lequel il a , le malheureux allu

sionniste, quoi donc ? un quarteron d'épingles !
Un peuple s'amuse de ces jeux -là pendant un
moment, et il en souſfre après pendant des
quarts de siècle. Il arrive qu'une manière de
vient un genre , et ce qui était un outil d'occa
sion passe pour l'emblème d'un temps ou lo
fétichisme d'une génération.

Ne serons- nous donc jamais débarrassés de
ces gens qui ne marchent qu’escortés de pré
cautions rhétoriciennes ; qui , sous prétexte do

viser sans être vus, ne se tiennent point debout,

mais prennent toujours des poses d'accroupis ?
Ce qui était tout au plus le moyen est devenu
le but. On s'arrête à raffiner sa phrase, comme

un soldat qui s'amuserait à sculpter avec un ca
nil la crosse de son fusil. Seulement, au lieu
de l'arrondir, cette phrase, on l'afiile, on la

tille si menu même que la pointe casse commo
un crayon trop fin ; non qu'on veuille aiguiser

le style ! On essaie de glisser le trait malin ,
quel trait! un pois de sarbacane, la boulette di
petit Galuichet !

Ils prétendent que leur article ainsi fait porte
dans ses flancs la révolte, la guerre. Ils disent
que cette queue de période, la coquine, est sou
frée comme ime mèche de canon , ct qu'il y a
pour quatre explosions dans le ventre de cet ad
jectil.
Nous en revenons à l'Emilie de Desmoul

tiers, aux Lettres Persanes de Montesquieu !

La mythologie relève la tête , l'allégorie bat
des ailes ; il n'est pas jusqu'à l'apologue, ce pe
lit vieux, qui n'arrive, la canne à la main.

On voit sortir de dessous terre des figures de
l'autre monde, des habitudes littéraires d'un

autre âge ; on cite les anciens, on fait parler les
bêtes : on enrégimente les revenants !

On pille le Bottin des Grecs : les gens s'ap
pellent Archylias, Omicron, Polullosboyaux !
Où allons-nous ?

Qu'on appelle donc un

chat un chat, morbleu !

Qu'ils se taisent aussi, les geigneurs et les
faux martyrs !
Vous en avez connu de ces gens qui se sont
fait de leur impuissance un piédestal , et parlent
du haut de leur silence comme Démosthène du
haut de la tribune.

A la façon du sourd -muet qui se contente de
montrer en grognant sa gorge, ils montrent
leur tête endolorie coiffée de la couronne de

l'exilé ou du proscrit!
Ils se clrapent dans leur mutisme comme un
Romain dans son manteau.

Quand, pousso's à bout, vous leur demandez,

puisqu'ils refusent de parler, pourquoi ils n'é
crivent pas, ils répondent :

« Vous voulez donc que je laisse mutiler mit
pensie! »
On s'en va tout penaud , ct un peu honteux.
Au coin d'une rue, on tombe dans les bras
d'un autre.

Il porte des paperasses sous laisselle. C'est
pour aller mendier dans les maisons.

Il consent à écrire, celui-là, au risque que
lon mutile sa pensée. Mais, dit-il , sa signature
fait peur... Est menacé de ruine ou de mort

quiconque donnera à sa prose l'hospitalité.
Comment sortir de là !

Le Journal lui est fermé.--Reste le Livre. Ah !

Il cherche un sujet, un titre, prend un porte

.momaie vide, ci on le voit qui tire la sonnette
à la porte de tous les bien pensants.

Il grimpe l'escalier, tourne le bouton, saluc
jusqu'à terre, puis il montre son plan, comme
les marins ou les mineurs aveugles montrent un

moulin de carton, une église en papier. Il parle
de construire un monument au fronton duquel

on écrira un mot prestigieux et les noms et pré
noms des souscripteurs. Et il demande pour la
première pierre.

Beaucoup donneni.

Le malheur est que l'écrivain , dans son
amour de l'humanité, mêle les nuances, con
fond les bourses, va dans tous les quartiers et
accepte de toutes les mains,

Le livre paraît ou ne paraît pas.
S'il parait, le matin même de la mise en
vente, l'auteur fait une tournée chez les sous

cripteurs pour les prévenir qu'il n'y a rien dans
son bouquin , mais rien : « Quc voulez - vous, on
ne peut rien dire ! »


Et il faut encore cracher cent sous pour le
prochain volume.
Combien d'autres encore qui vivent ainsi sur
le cadavre, étalant des plaies factices , les égrali.
gnant même, quand la croûte se forme, l'enle
vant la nuit avec leurs ongles, pommadant de
rouge leurs cicatrices, faisant passér leur's bras
pour des moignons.
Il y a eu certes, bien des douleurs vraies, et
les hasards de l'histoire en ont brisé plus d'un !
Mais combien se sont pelotonnés dans leur tris
tesse comme dans un fromage de Hollande, em

pruntant ou se grisant au nom du passé, gri
gnottant les miettes tombées des gilets à la

Robespierre, deslionorant le malheur en ler
ploitant, ct ridiculisant la défaite !
Drôles de libéraux encore, tous ces universi

laires défroqués qui se sont réfugiés dans lamé
taphysique comme on se cache dans les cares :

espèces d'albinos qui prétendent voir clair dans

les ténèbres et vengent la patrie souffrantc on
lisant dans des souterrains les couvres, si spiri
tuellement attrayantes d'ailleurs, d'Ilegel et de
Spinosa.

Ils disent qu'ils comprennent ; je n'en mel
trais pas ma main au feu. Mais en dehors d'eux,

bien sûr, personne ne comprend rien. On leur
pardonne parce qu'ils assurent qu'ils sont des
nôtres, et l'on a pour ces mystiques à lunettes
le respect qu'ont les gamins d'Asie pour les der
viches qui attendent que la petite femme bleuc
soit sortie du nombril.

Hors de jeu, tous ces gens qui sont encore des
aristocrates à leur façon , allusionistes et méta
physiciens, se plaisant છેà nous écraser sous l'ha
bileté de la phrase ou le respect de l'érudition ;
ceux aussi qui nous jettent à la tête leurs mal
heurs, et font une religion de leur souffranco !


il ne faut plus ricaner ou gémir, mais agir et
snioul sorrer de prés la réalité; pour la pein
dre, inyons à notre service une langue franche

of claire que tous pourront comprendre, les
condo la foule comme les petits conspirateurs
dicritoire

Il ne s'agit pas d'écrire avec des mines de
Tipassier, mais de parler clair et franc, en plein •
soleil !

13 Juillet 1867,

LÉONIDAS REQUIN

Pauvre passé ! O monde anlique ! Pour deux
ou trois blocs superbes que tu nous a légués,

combien nous as -tu imposé de pâles copics, d'or
gueilleuses contrefaçons, de plagiats bêtes ! El
je m'attaque au modèle le plus beau, la Vénus
de Vilo ! -- Oui.

Combien sont-ils, voyons, sous le ciel d'au
jourd'hui, qui, si les Adolphe Johannes de l'es

thétique ne les avertissaicnt d'admirer, tombe
raient en extase devant cette déesse amputée,
qui a , comme dit Dumas fils, la tête trop petite,

le cou trop gros, les seins trop haut, et qui
semble n'avoir point d'áme! Enfin , comment
osez - vous parler d'harmonie, quand vous avez
les yeux crevés par des moignons ?
Faut-il s'arrêter devant ce tas de statues qui
gèlent dans les corridors du Louvre, dont on a ,
à coups d'encensoir, achevé de casser le nez

écaillé déjà; invalides en pierre, à qui l'on a
mal soudé des doigts de pied ou des bouts
d'épaule , qui ont l'air de mitrons én goguette
ou de pompiers rêveurs, et vous donnent froid

quand ils vous regardent de leur oil stupide et
sans prunelles ?

C'est là la beauté, dites -vous; mais nous ne la
sentons point et ne la comprenons pas, cette

beauté qui vous arrache à vous des grimaces
d'admiration ! Et si moi, Léonidas Requin, qui


ai eu dix ans d'afreux colléze, qui suis bache
lier de ci , bachelier de ça , je n'y comprends
rien , qu'y comprendront ceux qui, ne s'étant
pas usé le derrière sur des bancs, ne peuvent de

bonne foi savoir quels furent le rôle et la vie de
ces bonshommes en marbre ! Les initiés eux

mêmes s'ennuient et bâillent, quand, poussés
par la pluie, ils rôdent à travers les épaves du
monde antique ! Comment, encore une fois,
comment ceux qui ignorent ce qu'étaient ces
gens peuvent-ils s'y intéresser ! Ajoutez à cela
qu'ils avaient, ces anciens, la manic de la séré
nité. « Divins » par ci , « sereins » par là ! Mais
nous qui avons vu crouler tant de cultes et arons
traversé tant d'orages, nous ne pouvons être si
enthousiastes pour ceux qui ne sont ni incré
dules ni passionnés.

Quel bonheur qu'on n'ait retrouvé que des
statues et qu'on n'ait pu remettre la main sur
les raisins de Zeuxis ou le chien d’Apelles ! On


aurait laissé pourrir les grappes dans les vignes

pour calquer les grains sur la toile, et depuis
trois mille ans on referait toujours le même
chien, écumant et enragé, à coups d'éponges !
Ces tableaux de Zeuxis et d’Apelles ont été

perdus. Est-ce que l'art des peintres est mort ?
Cela a-t-il empêché qu'il y eût Raphaël, Murillo,
Rubens ? Et ne vaudrait - il pas mieux cacher,
déchirer, détruire les toiles de Rubens, de Ra
phaël et de Murillo, plutôt que de sentir peser

sur la liberté de l'art futur le poids écrasant de
leur gloire et de leur génic !
Nous sommes en bonne voie , cependant !

Ce n'est pas seulement le monde païen , c'est
la mythologie chréticnne qui s'écroule ? La

chaîne, en effet, ne peut pas être rivée plutôt à
un clou du Calvaire qu'à un anneau de l'Acro

pole ! L'Olympe n'est plus guère qu’un prétexte
à nudités dans les salles à manger des grands

hôtels ! Quant au Paradis, on ne le peint plus

que sur commande. C'en est fait de tout cela
bientôt !

Ce ne sont pas seulement les dieux, les saints,

que chasse des ateliers même des peintres la
révolution rieuse ou impie ! Les héros aussi au
ront disparu de la légende, ces héros qui sym
bolisent ct personnifient la brutalité triom
phante!

On n'a représenté jusqu'ici la guerre qu'arec
les couleurs gloricuses qu'étalaient dans leurs

épopées les artistes primitifs, gens des temps
héroïques, bardes, statuaires, peintres ! Il s'agit
de la peindre telle qu'elle est maintenant sous
le soleil qui éclaire la Chine ou la Russie. Le
canon peut gronder demain au boril des fleuves,
faucher les hommes aux frontières, vomir la
mort ! Il y aura plus de cadavres dans les plaines

que de coquelicots dans les blés, et autour d'un
foulard de couleur le sang coulera par torrents !

Eh bien je ne demande, pour la faire maudire,

cette idole qui vit de la mort, je ne demande

aux artistes contemporains que de la franchise !
Qu'ils ne s'inspirent pas de la légende et de
l'école , et ne se jettent pas à travers l'horreur

des mensonges de la poésie et des rayons faux de
la gljire ! Actuulisies impitoyables, qu'ils nous
montrent les combats tels qu'ils sont : insensés,
horribles ! qu'ils nous montrent les hôpitaux
pleins, les foyers déserts, la patrie vide, le

typhus ici , la disutte là, la désolation , la ruine !
Je ne leur demande pas de sacrifier rien de

leur pensée ou de leur passion ! Muis, revenant
au point de départ, je dis que peindre vrai, c'est
assurer toujours et quand même le trio.nphe de
la vérité. N'allez pas pommider les fleurs ,
auréoliser lus crâ.les, déurotter les batailles ! Ne
charbonnez pas la mine d'un despote, n'illu
minez pas le front d'un vaincu ! Faites ressem
bler les arures et le : homines ! Il suflira do sen

tir ici l'odeur froide de l'eau , là le parfum tiède

des foins, pour aimer les prairies et les rivièrus;
( t à contep'er les luttes horribles ou les pau
Tretés lamentables, on sera pris de laine pour

ceux qui oppriment et de pitié pour ceux qui
souffreul! Vous n'êtes ni le ministère public ni
la défense : vous êtes des témoins! -- La vérité,
toute la vérité, rien que la vérité !
Si l'on me dit que la tradition aussi est me

vérité, je répondrai que sans accepter son far
deali, je suis sûr de retrouver ses traces ! Nous

résumons en nous, nous venus les derniers,
routes les passions et toutes les pensées de nos ·
péres ! Le siècle dans lequel on vit est toujours

le plus grand, parce qu'il a bénéficié de tout ce
que les autres ont éprouvé, conquis, souffert !
Votre légende, pourquoi la prêchez- vous ? Les
visages et les cours d'aujourd'hui la racontent,
il sullit de déchiffrer ces visages et de fouiller
ces cours !

Telles sont les pensées qui me viennent chaque



fois que je me trouve en face de ces prix d'Aca
démie ! chaque fois que l'art moderne mc montre
non des hommes mais des héros !
Allez voir à l'Ecole des Beaux -Arts , ces gens

sans caleçons et en casque !

17 août 1867 ,

L'ART POPULAIRE

L'art, ii mon sens, peut diriger les destinéis
d'un peuple. Il est l'inspirateur souverain des
sentiments qui entraînent les défaites méritées

ou les victoires justes. C'est à ceux qui s'occu
pent des choses de l'esprit qu'appartiennent la
tâche et le pouvoir de faire un peuple libre.
Mais l'art actuel n'en est pas là.

Il est encore aristocrate à sa façon , faiseur de

cérémonies, esclave d'une étiquette qui est à la


fois une injure àå l'ignorance de la foule et au
caractère de l'artiste.

On ralâche de tous côtés les mots d'égalité ci

l'indépendance ; mais ceux-là méme qui les
prononcent une savent être ni simples ni justes.
Ils veulent toujours avoir l'air de parler d'en
haut et se placent, pour enseigner le peuple, au

dessus et non au milieu des foules. Tandis que
lui, ce pauvre peuple, a donné pour la conquete
de la liberté, aux heures d'égarement, tout ce
qu'il pouvait doner, trois mois (le misére et des

pintes de sany ; les gentilshommes de l'esprit
n'ont rien donné, rien ; et c'est pitié de voir
combien dans l'esprit et l'oeuvre des littérateurs

et des artistes qui furent les contemporains de
( es luttes mémorables, sont gravées profondes
les marques de la vanité stérile ou de la timidité

coupable !

Les un, lechant les pieds des grands; ils veu

lent des médailles par -ci, u prix par-la , ime
( roix pour finir ; ils auront rempli leur carrière,
lorsqu'à force de courtisanerie ou de banalité, à
Tancienneté ou à la faveur, ils auront com
mandes aux Beaux - Arts et fauteuil à l'Institut.

D'autres sentent bien qu'ils ne sont que des
écoliers ou des plagiaires, mais ils n'osent
par peur du ridicule... ou de la faim ! -- rompre
avec les habitudes de la confrérie, briser les
moules pour ne pas paraitre briser les vitres ;
ils ne se sentent pas l'estomac assez bon ou la
tete assez forte pour casser leur chaine et vivre
en loups !

Ils restent des collégiens, alors même qu'ils
ont des barbes blanches ! Ils ont gardé le pli de
l'éducation classique , et fiers à leur façon , ils se
souviennent et veulent qu'on s'aperçoive qu'ils
ont fait leurs classes et ont appris ce que les au
tres ne savent pas ! Ils ne sont pas les coureurs



d'antichambre, mais les galériens de la tra
dition.

Ils restent toute leur vie dans les régions de
l'idéal convenu , disant, comme Bridoison : la

fooorme. Ils ont peur de s'encanailler !
C'est eux qui vivent la vie pauvre et partage
ront, un jour de danger, la mort héroïque de la
sainte canaille !

Je dis cela pour tous , philosophes, romanciers ,
sculpteurs ou peintres !

Ce n'est partout qu'imitation , contrefaçon ,
pl.giat, c'est-à -dire le contraire de la liberté.
C : ux-là même qui ont du mérite et des convic
tins n'en font pas bénéficier l'humanité. Il ne
leur sert pas plus d'avoir de la force et du coeur,
qu'il ne sert à un cheval d'être rapide ct géné
reux, si on l'enchaine à un poteau autour duquel
il tourne sans cesse , les yeux bandés. Ils n'ont
pas, eux, les yeux bandés ; mais quand ils re

muent la tite , c'est toujours pour regarder en
arrière.

Mystagogues, mythologistes, oui, tous, près
que tous! Ceux qui s'appellent des libres pen
seurs, au lieu d'affirmer simplement la liberté
humaine, discutent, sermonent et plantent autel
contre autel; s'ils nient un dogme, c'est pour
en prêcher un autre. En tous cas , ils purlent
une langue à laquelle le commun des mortels
ne comprend rien , ct qu'eux -mêmes ne com
prennent pas toujours, j'en suis sûr ! Ils disent

bien qu'ils y voient clair, mais le dindon de
Florian le disait aussi.

Les lettres, les arts, la poésie, la peinture, la
statuaire, ròdent encore à travers l'antiquité et

le moyen âge , flanquées d'un puuple de mons
tres ! Il y a des dieux, des devins, dus anges.
Sous prét " e qu'il exista un Olympe et un

paradis , on dessine encore autour des fronts, à
l'encre ou à l'huile, des nimbes et des a réoles,
on attache des ailes aux épaules de marbre; on
ne voit que saints et que héros, images de la foi
et traces de la tradition. Le présent traino le
passé collé à ses flancs comme un cadavre dont
le poids l'entraîne..
Il s'agit d'étudier la vie et non la mort, do
regarder en avant et non en arrière ou en haut !
On veut lire dans les nuages et l'on va rouler

dans le puits !
Je demande, moi, qu'on s'attache aux specta
cles de la terre plutôt que d'essayer de voir clair
au fond du ciel ; je préfère au romanesque de
l'histoire interprétée ou de la foi ininterprétablo
les émotions franches et vraies de la réalité.

Il y a quelque part, dans le pays de Pascal, au
flanc d'un mont d'Auvergne, une source dont

j'entendais dire, quand j'étais enfant, que ceux
qui en approchaient étaient changés en pierre,

Tout ce qu'on y baigno, nid d'oiseau , bouquet
de feuilles, touſſe de fleurs , perd sa fragilité.
las un détail ne disparait, pas une ligne ne s'eſ
face, mais l'aspect et le mouvement sont saisis

(*t restent fixés : ce qui devait durer un jour la
durer des siècles.

Cette histoire de la fontaine qui pétrifie est
i peu près l'histoire de ce qu'on nomme le
i

génie.
L'humanité sanglotte et se débat, elle jette au

ciel ses cris de malédiction ou de joie , de doute
ou d'espérance ! Le commun des hommes subit
passivement les lois fatales de la passion ou du

hasard ; beaucoup sont à peine émus ; chez la
plupart, la sensation dure un moment et fuit
irréfléchic et folle comme un éclair ; si elle sur
vit à l'accident et laisse une trace dans l'âme, il

n'est point dit que le patient saura jamais ra
conter cette histoire et fera bénéficier le monde

de son bonheur ou de ses soufirances,

Lui, l'artiste, au contraire, il ne se contente
pas d'être ému; son âme, comme l'eau de la

source , retient et solidifie l'impression qui


passe ; l'idée se moule, le sentiment prend corps.
et il faudra un choc pour entamer l'outre i

loquelle le génie, plus généreus que la source,
aura luissé la vie en lui donnant l'immorialidi.

Ainsi donc, être sensible jusqu'à l'excès i

l'émotion qui vient, avoir déjà vu quand les
autres regardent, entendu quand la foule écoute,
et savoir garder frissonnant tout cet essaim de

pensées et d'émotions pour leur donner un jour
l'essor en plein soleil, voilà le rôle et le don du
génie.

L'artiste frémit de toutes les joies , saigne de
toutes les douleurs. Dans son cil se réfléchissent

les beaux et les mauvais spectacles; dans son
coeur, profund comme le lit d'un fleuve, se
heurtent en courant les passions humaines.

Mais plus heureux que d'autres, ce grand blessé,
il conserve; ardents ou tièdes, ses souvenirs,
qui, au vent de l'inspiration , s'échappent on
llammes claires dans un chef- l'oeuvre.

31 août 1867.


CHARLES BAUDELAIRE

On me presenta à lui.
Il clignota de la paupière comme un pigeoll ,
se rongorgca et se pencha :

Monsieur, dit-il , quand j'avais la gale...
Il prononça gale comme les incroyables
disaient chaamant, et il s'arreta.

Il avait compté sur un eſict et croyait le tenir
tout entier avec son début singulier.
Je lui répondis sans sourciller :


Êtes - vous guéri ?
Il resta coi , ou mit tout au moins une minute

à se remeltre. Je regardai avec curiosité ce faux
galeux et remarquai tout de suite qu'il avait une

tėte de comédien : la face rasée, rosâtre et boullie',
le nez gras et gros du bout, la lèvre minaudière
et crispée, le regard tendu ; ses yeux, que Von
selet ( élinissait : « deux gouttes de café noir,
vous regardaient rarement en face ; il avait l'air
de les chercher sur la table tandis qu'il parlait,


dodelinant du buste et trainant la voix.

Il avait au cou une cravate de foulard rouge,

sur laquelle retombait un énorme col de chemises
à la Colin et était enfermé dans un grand paleto!
marron boutonné et flotlant comme we Soll
tane.

Il y avait en lui du prêtre, de la vieille femme
et du cabotin. C'était surtout un cabotin.

Poëte, il ne l'élait point de par le ciel, etil



avait dû se donner u mal affreux pour le de
Venir : Il cut me ininute de gloire, u sièle
( agonie : aura - t -il dix ans (l'innorlalité ?

A peine!

Ses admirateurs peuvent tont au plus espérer
qu'un jour un curiax oui mm raffiné logera ce

fou dans un volume tiré à cent exemplaires, en
compagnie de quelques excentriques crottés. Il
ne mérite pas davantage : el combien sont tom

bés qui étaient plus dignes d'étre embaumés
dans les pages d'un Elzevir ; ceux -là sont morts
poitrinaires et non pas fous ; ils n'ont point eu

les préoccupations terribles et les angoisses
mesquines qu'eut toute sa vie ce forcat lugubro
( o l'excentricité

Né bourgeois, il a joué les Cabrions blafards
wuute: si vie; il y laissa sa raison, c'était justice :
on ne budine pas impunément et aussi cllron
tément qu'il le fit avec certaines lois fatales qu'il



ne faut pas subir lâchement, mais qu'il ne faut

pas défier non plus; on ne surmène pas ainsi son

corps et sa pensée , ou bien la nuit se fait dans
le cerveau , le sang devient cau dans les veines

et il ne reste d'un homme qu'un morceau de
chair épaisse et fadasse comme un lot de viando

soufflée qui tressaute et tremblotte dans l'insen
sibilité d'une agonie piteuse.
Ah ! ne valait-il pas mieux vivre simplement
(l'un travail connu , simple mortel, plutôt que de

courir après les rimes étranges et les titres funèa
Dres ! Mauvais moment, d'ailleurs , celui- ci, pour

les bil·listes de sacristic ou de cabaret! Époque
rieuse et méfiante, la nôtre et que n'arrête point
longtemps le récit des cauchemars et le spectacle

dus extases. C'était déjà montrer qu'on n'avait
pas le nez bien long qu'entreprendre pareille
campagne à la date où Baudelaire la commença.
Que Satan ait son ame!

Satan , c'était le diablotin , démodé, fini , qu'il
s'était imposé la tâche de chanter, d'adorer el

dle bour! Pourquoi donc ? Pourquoi le diable
plutôt que le bon Dicu ?

C'est que, voyez -vous, c' : fanfaron d'immora

Vité, il tail a'i frid ! un r lig.comtr , point in!
sceptique; il n'était pas un démolisseur, mais

un croyant; il n'était que le niam -niam d'un
mysticisme bêtasse et triste, où les anges avaient
des ailes de chauve -souris avec des faces de

catin : voilà tout ce qu'il avait inventé pour nous
étonner, ce Jeune France trop vieux, ce libre
penseur gamin.

Il étonna fort peu, se tortura beaucoup et fina

lement joua un jeu de dupe, en menant une vie
de victime ! Vauvais spéculateur ! P«:tit impie !
Il avait, cet impie -là, des sournoiseries de sé.

min.criste et le tempérament d'un clérical. avait tout juste l'audace du mauvais prètre qui,


dévoré d'appétits cachés, tricherait avec

sa

conscience et tâcherait de satisfaire du même
coup sa foi divine et sa curiosité malsaine. Il
n'avait pas la santé d'un débauché et avait dans

son enfer une petite porte masquée par où l'on
pouvait remonter au ciel.

Était -il, par quelque côté au moins, um ré
volté ? Allons donc ! Rien qu'un égoïste qui tra
vaillait péniblement sa gloire et qui ne souffrait
pas mais jouissait des douleurs des autres , paroc
qu'elles pouvaient l'inspirer et aider sa muse
menacée de stérilité à accoucher de quelque

fætus qu'il appelait l'embryon d'un monde. On
le répéterait dans les cénacles, dans les caſes, et

il n'en demandait pas davantage. Incapable

d'émouvoir ceux qu'il n'avait pas préparés, il
posait en aristocrate de la pensée qui s'exile avec
ses fidèles dans le pays des idées hautes.

Croyait-il à son génic ? Je n'en suis point sûr,


pils plus que je ne suis sûr,
tenez ! qu'il ait
jibonis angé du hatchis ou bu de l'opium !
Existence douloureuse

, âme désespére,

Coyez m
- oi ! quand, seul avec lui-même, il se
regardait et, se frappant le front ou le coeur, il

entendait sa tête qui commençait à tinter fölé et
sa poitrine qui sonnait creux ; à ces moments -là,
quand il fallait évoquer le cauchemar et tripoter

Thorrible, la fatigue l'écrasait , le dégoût le pre
nait, pour être même, pendant qu'il manipulait
ses.Vel's,

la peur

venait aussi ! Il arrivait à être

possédé pour tout de bon !
En tous cas , il s'ennuyait à périr : N'en doutez
pas!

Le travail console et fortifie ; il n'était point
un paresseux : c'était le plus terrible des labo
ricax. - Mais encore faut-il que le travail pro
ſite : il ne faut pas se morfondre dans l'effort


inutile, et n'avoir pas seulement les douleurs de
l'enfantement.

Baudelaire sentait uniquement son orgueil
fermenter et s'aigrir, mais il avait les entrailles
pauvres, et se tordait sans accoucher. Ah ! que
ne s'était- il fait professeur de rhétorique ou
marchand de scapulaires, ce didactique qui voul
lait singer les foudroyés, ce classique qui voulait

épater Prudhomme, qui n'était, comme l'a dit

Dusolier, qu'un Boileau hystérique, et s'en allait
jouer les Dante par les cafés. Il n'était

pas le

poëte d'un enfer terrible, mais le damné d'un

enfer burlesque. Instruit de son infécondité par
les douleurs secrètes de ses nuits solitaires, il

essaya de faire croire, à force d'esprit , à son
génie , et se dit qu'il pourrait paraitre excop
tionnel en semblant singulier.

Il se mit à traverser, lui aussi, Ravenme et
voulut que les enfants se détournassent; il n'y

erit pur le suivre dans les rues que les chiens
qu'il aga ait expres. Mais, dans les parlottes et

les buvetts, ce qu'il avait espéré arriva. Il con
quit une cellarite. Sil n'eût fait que des vers et
povint de farces, il eût été simplement le Siméon

P "contal de la pornographie, mais il grimaça et
s : disloqua. On parla de ses dislocations, on rit
de ses grimaces ; il n'en faut pas plus pour inte.
resser ces journalistes qui sont las de banalité et
avides d'inattendu , blasés que le monstre amuse.
Daudelaire se fit monstre.

Tantôt, en 18 , il sortait en blouse bleue avec

un tuyau de poèle tout battant neuf sur la tèle
et des gants beurre frais aux mains, tantôt il se
mettait en habit noir et chaussait des sabots

crottés de fumier, pour qu'on criât à la chianlit.
Ce mois- ci, il était rasé et plâtré comme une
lille ; l'autre mois, il avait la barbeénorme et les
Cheveux en brosse ; il ötait , suivant les besoins,



des poils et ajoutait des touſſe à la qu'uo clu
chien d'Alcibiade.

Il entrait au Café anglais et disait : -- Garson ,
voulez - vous me donner un litro ? --- Il avait pris


cette habitude de demander du vin à toute heure.

Peut- être ne l'aimait -il pas !
C'était pour entretenir la curiosité.
On sait son mot, tandis qu'il mordait dans des
noix fraiches :

« On dirait qu'on mange de la cervelle de
petit enfant. »

On eń cite d'autres que je ne puis transcrire ;

celui, par exemple, qu'il lança dans un diner
chez le sculpteur C... , pour s'excusor d'arriver
trop tard.

Tout cela , hélas! était non pas du gros et bon
Scepticisme, le feu de l'ironie français , la

flamme de la gaieté gauloise, 'c'était de la sin



gularité doulour 119. et forcée , l'exhibition sa

vante de phrases phénomènes !
Il combinait d'avance ses mots et ses gestes.

Un printre de nos amis, qu'il avait invité à
déjeuner, pressait sournoisement le genou à une
femme aimée par lui.

Baridelaire s'en aperçut, se leva , alla au
peintre. et lui dit :
Il faut, dit- il, que vous soyez bien lache.
C'est parce que vous savez que je suis poltron.
Puis il se rassit et continua de déjeuner.

Je le rencontrai un soir au Casino, et lui de
mandai ce que lui, poëte, cherchait là.
-- Je viens pour faire peur aux femmes !

Non qu'il posât pour la brutalité ; il jouail, an

contraire, les précieux infümnes, il avait voulu
moderniser l'infernalisme du Dante et scudé

riser l'ordure. Il tenait å paraitre distingué ; il





PEUPLE

l'était. Il aurait dû, dans la vie, se contenter de
commander et de plaire aux blondes.
Mais ce corrompu était, vis -à -vis des femmes,
timide, et , je le croirais volontiers, maladroit.
Peut- être même sa corruption littéraire était
elle le fruit gâté de sa gaucherie ou de son inca
pacité physique !

Il se condamna å un rôle pour lequel il n'était
pas fait , et qui l'écrasa !

Indifférent aux grands spectacles, ct, par con
séquent, impuissant å les peindre, ne ressentant
pas d'impressions, se trouvant tout de suite
‘ruiné, à peine il avait écrit deux pages ; trop
orgueilleux pour se contenter d'être talent clas
sique, gloire officielle, il inventa, il crut inven
ter le diablotinisme et se figura avoir décou
vert Lacenaire et Lesbos.

Il but, ou fit croire qu'il buvait ce que ses
.contemporains n'osaient point boire, et dit ou fit


dire qu'il avait sur eux la supériorité de sensa
tions inconnues par lui cherchées, définies et
acquises. Il eut la chance de trouver Edgard

Poi et de le traduire. Il eût dû n'être jamais
qu'un traducteur, lui qui ne savait ni inventer

ni voir, et qui, à court d'idées, à bout de res
sources, pour conquérir au moins la réputation
d'originalité, fourbut son imagination et aſſola
sa sensibilité

Un de nos amis le vit, il y a quelyues mois,
dans la maison où il s'est éteint. Sa main gauche
inerte et tordue pendait contre sa poitrine; avec

la droite, quelquefois, il essayait de soulever les
doigts non encore pourris, mais morts !
Il ne lui restait ouvert que le quart d'im wil

dans cette tèto qui retombait trop lourde sur
l'épaule, et dans laquelle veillait, comme une
lueur mourante, la mémoire.

Il ne pouvait articuler qu'un mot, comme un



enfant, mais ce mot, il le gémissait, le ricanail,
et , avec des hoquets de colère ou de joie, il tra
duisait ses impressions suprêmes !
On lui montra une fleur :
Il lui fit risette avec son sourire de fou ,

- Cré nom ! cré nom ! roucoulait -il en Da

lançant la tête, et comme ému par le parfum et
par l'éclat.
Crénom ! C'était tantôt un salut et tantôt in

juron, suivant qu'on lui montrait une chose ou
un nom qu'il avait aimés ou haïs.

Cré nom ! C'était peut être aussi le grogne

mont idiot du désespoir ! --- Qui sait ?
Cela signifiait peut- être : -- « Ah ! pourquoi
ai- je, toute ma vie, été un comédien ! Je me suis
rendu fou moi-même, je le sais et je ne puis le
dire, et je le pourrais que peut- être, orgueilloux,
je ne le dirais pas! »

Al ! je le plains, je vous jure ! oui, je le
plains !

Combien de morts déjà parmi ceux de son
âge ! Cette génération est donc maudite ? Il y a
à ces folies horribles et à ces morts précoces,
une raison historique, fatale. Quoi donc ? Mais
il faut se pencher plus avant dans l'abime. Res
tons aujourd'hui au cimetière, nous chercherons
un autre jour le secret de ces agonies.

7 septembre 1867.


CHERS PARENTS !

C'est le moment où vous discutez dans les

familles, autour de la table et sur l'oreiller,
l'avenir de vos enfants !

De tous ces moutards en tunique de college
ct de ces garçons, frais bacheliers qui rôdent
ces jours- ci à travers les rues, qu'allez - vous
faire ?

C'est la rentrée demain dans les lycées, bien
tôt dans les écoles ; l'heure est décisive et le

moment grave, plus grave qu'on ne pense ! J'en

ai tant comu de ces pauvres garçons qui ont

mal fini parce qu'on les fit mal commencer ! C :
n'était point leur faute , mais celle des hommes
qui, chargés du diriger leurs preniers pas, les
jetèrent tout petits dans le chemin qui conduit
tout de suite à la souffrance et plus tard quel
quefois à la honte.
Il y a des pères orgucilleux et dont l'orgueil
pèse sur la vie des fils. Ces pères-là, qui sont

aubergistes ou drapiers, veulent voir leur reje
ton médecin ou avocat. C'est bien ! mais encore

faut-il que ces ambitieux, avant de lancer l'en
fant dans cette voie, sachent à quoi ils s'enga
gent et à quels périls ils l'exposent.
Vous aimez les chiffres, faisons -en.
C'est , -- si votre moutard a aujourd'hui douze

ans, ----- c'est 50,000 francs au moins qu'il faudra
dépenser pour lui, si vous voulez en faire un
médecin ou un avocat. Le savez - vous ?

Votre fils ne pourra pas, avant l'âge de vingt


buit ans, gagner un sou. Il faudra, jusque -là,
payer sa nourriture et son loyer, ses habits, ses
bottes, ses examens, ses livres --- sans qu'il y
ait une minute d'hésitation , u

instant d'arrêt !

Trois mois sans argent le feraient reculer de
trois ans; six mois sans vivres le 'condamne

raient, faute d'un miracle, à la Bohème, pour
l'éternité.

Cinquante mille francs, entendez - vous ! Les

avez -vous ? Les garderez - vous ? Les clonnerez
vous ?

Vous ne les avez pas ? Vous pouvez ne plus
les avoir ?... ou vous hésitez à les donner ? ---

Ne rêvez pas alors pour Ernest ni le bonnet do

docteur, ni la toge de l'avocat, ni même le
diplôme de bachelier, et quand le proviseur vous
priera de choisir demain , éloignez -vous des
classes de latin , éloignez - vous!
Votre fils vous reviendrait des humanités



ignorant comme une carpe, --- heureux encore ,
s'il sait qu'il ne sait rien !
Convaincu de son incapacité et se demandant

pourquoi on a dépensé tant d'argent pour quül
s'ennuyât tant, il se mettra bravement à apprendre un métier, entrera dans un magasin ou un

bureau, un atelier ou une boutique, à la caisse
ou au rayon.
Si , par hasard, il sort avec la foi classique, la
tête bourrée de mots baroques, parlant grec,

citant les latins ;jugeant la vie, ce fort en thême,
à travers ce qu'il sait de l'histoire des Euménides
ou des Samnites, il ira, votre fils, se cogner å

tous les angles durs et pointus de la réalité. Il
éprouvera tous les désespoirs de l'impuissant,
subira toutes les déconvenues qui frappent les
incapables. Peut-être il gardera l'orgueil puant
des cuistres; il mourra , dans ce cas, régent à
Pont-à -Mousson ; à moins qu'il n'ait des pro
tecteurs , des protectrices, ou encore du talent!



CILRS PARENTS

Mais de ce talent- là la graine pourrit et la fleur
grile dans les serres universitaires. Il n'y a

qu'About et Weiss qui y aient résisté. Ne
comptez donc pas sur sa cuistrerie même pour
Tenrichir, et mettez -moi tout bonnement votre
jeune homme aux classes de science ! Qu'il
appreme l'orthographe, le dessin , la mécanique,

la physique ou la chimie : en sortant il pourra
trouver une place, continuer un commerce ,
prendre un fonds, et vivre la vie honnête et
saine de la bourgeoisie !.
Vous préférez courir les chances ? -- Ernest
remplacera Trousseau et Charles a tout ce qu'il

faut pour bion parler. Soit; mais une fois la
décision prise, c'est un devoir pour vous de no
pas laisser en route celui que vous aurez vous

même égaré, et il ne faut pas non plus que votre

prudence maladroite gêne sa marche et tourne
au détriment même de vos espérances !

C'est , hélas! ce qui arrive bien souvent. Pour
avoir gâché quelque argent dans les festins des
premières années , alors qu'ils chantaient « Mon
béret rouge ! » ou jouaient les Rollas dans les
caboulots du quartier , ils se sont vus un jour

abandonnés par leur famille. Il y a eu échange
de lettres aigres , puis violentes : peu à peu
les cours se séparent, et entre le père et le fils
un abîme se creuse ; les voisins le savent, la
petite ville en jase. On offre à l'enfant de revca

nir ; il n'ose pas , parce qu'il arriverait déguc
millé et que depuis longtemps on a dans le pays
calomnié sa misère.

Il revient quelquefois

dix ans après, en

sortant de Poissy , où il a fait trois ans sous un
faux nom ; il arrive le soir comme un mendiant
ou un assassin.

--- Il arrive aussi, pour mourir,

les poumons brûlés par l'absinthe ou dévorés

par la phthisie : le père , devant le lit d’agonie ,
maudit son orgueil et sa cruauté...
J'ai l'air de prendre la défense des fils pares


CHERS PARENTS

Seux ou rebelles. Non , mais j'ai éternellement
pitié de ceux qui ont faim , surtout de ceux à qui
je sais qu'on pourrait, sans se ruiner , envoyer

ainp.eur que les parents ne croient pas qu'on
du J'pai
jeûne ot qu’on a froidl ! Je me figure que s'ils y
croyaient, ils feraient au moins, comme à des
étrangers, la charité à leurs enfants !
J'ai connu un pauvre et honnête garçon qui,

ayant demandé à sa famille - riches gens de
province qu'elle lui ouvrit seulement un cré
dit chez le boulanger et lui assurât un grabat
dans un grenier d'hôtel, reçut cette réponse.
Non
Le. fils les hait : « Je ne vous avais pas de

mandé à naitre, dit -il , je vous demande de ne
pas me laisser mourir ! s»
Aussi , chers parent , regardez - y à quatre
fois ! et si vous n'êtes point assez riches pour

payer même les folies de vos fils , laissez vos fils



à Carpentras! S'ils ont du caur au ventre,

quelque chose là , il viendront malgré vous, et
nous saluerons leur courage , à moins que nous

n'ayons à suivre leur enterrement. Paris dévore !
la fatalité les tuera, mais vous ne serez pas , au

moins, complices du crime! --- Sur dix homines

de trente ans qui meurent, cinq ont été poussés
au cimetière par la ladrerie ou l'orgueil des
pères ! N'insultons pas toujours le cadavre des
Tils !

6 octobre 1867 ,

ANTONY

Jaloux du mari !

C'est qu'il a tous les

droits , le droit de tuer, --- ce qui n'est rien ,
mais le droit aussi d'aimer et d'être aimé, le
scélérat !

Elle vous arrivera du foyer conjugal, indo
lente et pâlie, avec des taches violettes sous les
yeux, la paupière lasse , et vous croirez lire sur

le satin de sa peau le triomphe insolent de
l'époux !

On se trompe souvent, toujours peut-être :



elle est pále parce qu'elle n'a pas dormi « cn
pensant à toi, » parce qu'elle a veillé sa mère,
parce qu'elle est souffrante aussi. Mais le spec
tre charnu du mari se dresse toujours menaçant
entre eux deux, ei, l'infâme qu'elle est, elle ne

fait rien pour vous consoler, elle veut que l'on
souffre encore et qu'on doute toujours ; elle ai
guillonne votre amour avec la pointe de ce poi
gnard.

Ils sont allés à la campagne, l'autre diman
che, le mari et elle ; et elle vous raconte négli

gemment qu'il faisait bon , et que le chemin
était désert et le bois touffu... il y avait dans
l'air des parfums, des bruits, « tu sais , comme
le jour où tu me menas à Viroſlay. »

Ce jour- là, on s'était, tout le long de la route ,
embrassé, égaré , embrassé encore et perdu de
nouveau. Qui te dit que l'autre jour elle ne lui a
pas jeté, comme à toi , des fleurs au visage, qu'il



ANTONY

n'a pas, ce mari, frôlé sa tête à ses cheveux, et
dit à son oreille un mot qui l'a fait rougir !
Grisée par l'odeur des arbres, le sang brûlant
SOUS Sa peau fraiche, elle a laissé faire, la misé
rable ! Ils ont, à cette place, fait crier les feuilles,
ct n'as -tu pas vu un brin d'herbe collé encore à
son corsage, quand tu as baisé son beau cou

tout à l'heure ? Elle a osé avec lui , là -bas, les
caresses que tu as ici inventées pour elle !
Peut- être, ce matin , quand elle laçait ses bot

tines, la jambe repliée sur l'autre genou où au
dessus du bas brillait la chair, peut- être le mari
a-t-il parlé de lune de miel ! On a tiré le rideau,
fermé la porte ! Ou bien , quand elle était habil.

lée déjà, et qu'elle jetait son châle sur ses épaules mal cachées sous un brouillard de tulle, il

s'est aperçu, l'imbécile, que le buste était beau,
la taille frôle... et la main du maitre a dégrafo

la robe qui vient de tomber à tes pieds d’amoli
reux !

Tu n'oses en parler, et si tu essaies, elle te
scelle les lèvres à petits coups , du bout de ses
doigts roses, 'en t'appelant « grand fou. » Tais
toi , fait-elle, despotique et mutine. Tu te tais et

tu oublies; tự oublies ce soir -là, et tu oublics
encore le lendemain ; rassasió de caresses, tu en
as pour tout un jour à vivre sans la fièvre eil'an
goisse; puis le désir revient, la jalousie renait :
un rien la rallume !

On t'a dit qu'ils avaient dansé ensemble l'all
tre soir, et que, le mari l'ayant embrassée à la
ſin de la valse, Madame ne s'était pas fâchée et
avait souri !

Si je la rouais de coups , te dis-tu, quand
elle viendra demain !..

Mais non ; les bleus marqueraient sur sa peal
blanche, et il les verrait, lui. Tu as bien vu toi ,

une fois qu'il l'avait, non pas battue, mais em
brassée! et tu ne bougeas pas, tellement tu avais
honte ; tu avais honte et tu avais peur aussi ! Tu

avais peur, lâche, qu'elle eût plus de courage ou
de pudeur que toi , et qu'elle n'osát point ou ne
voulût pas revenir. Tu fermeras les yeux ! Nous
sommes tous aussi lâches, va !
Elle a , cette vie d'adultère, mille supplices

inattendus, cachés : elle a ses désespoirs pro
fonds et ses poignantes douleurs...
Un jour elle murmure à votre oreille, rougis.
sante , un mot qui vous fait pâlir. Le doute saisit

au coeur, la peur vous prend. Cet enfant (ello
vous a parlé de cela !) , cet enfant, de qui est-il,
de lui , de vous ? Qui le sait ? Et elle a beau dire,
elle a beau faire , elle a beau évoquer des sourc

nirs précis, rappeler des heures brûlantes, le

doute survit ; et quand l'enfant s'échappe de ses
llancs, on se demande s'il faut le haïr ou l'ai
mer !

ll ressemble au mari : on le hait ;

il vous

ressemble : on l'aime. Mais si la face du nou

veau né trahit la , faute, le mari indigné peut


imposer silence à sa colère , et se charger de
punir l'amant par le supplice lent de l'enfant : il
peut venger là- dessus sa honte, et pour déses
pérer le coupalle se faire le bourreau de l'inno
cent. Il peut le vouer , dès le berceau , à toutes
les humiliations et les souffrances, torturer son
enfance et faner sa jeunesse, il s'acharnera sur
ce corps frêle et cette âme tendre, il fera sai
gner l'un , gémir l'autre, et il s'arrangera pour
quc les amants voient couler le sang et enten

dent les plaintes; il élèvera le paria hébété,
dans la douleur, ou lo dressera pour le vice !
Pauvre petit , tu paicras la faute de ta mère, et

celui que tu ne peux appeler ton père saura tout
: ct ne pourra rien ; il te verra t'étioler et languir,
s'il te voit cncore ! On lui apprendra, un soir,

qu'on t'a enfermé ou engagó; tu es aux jeunes
détenus, ou tu es parti, mousse, pour les Gran
des Indes,

Et ta mère ? Ta mère, son amant la néglige,



ANTONY

pour penser à toi : et elle t'en veut de cet aban
don. Elle trompe tout le monde avec un autre',
peut-être : peut- être elle va te donner dans six

mois un frère, qu'elle te préfèrera, qui sait ? 'et
ils se mettront tous å te martyriser.
Si l'adultère continue, il peut arriver que le

mari apprenne tout, ou sachant tout déjà , qu'il
se lasse. Il les fera arrêter tous deux. On mc

nera ta mère, comme une fille , à la Préfecture

de police, d'où elle sera dirigée sur un couvent
où sont les épouses infâmes. Et vous voilà tous
déshonorés !

Autant vaudrait, qu’usant du droit que lui
donne la loi , il déchargeât, dans l'alcôve ou illes
surprendra, les deux coups de son pistolet et
qu'il les assassinât sur le lit où ils t'ont enfantó

dans le crime! Leur mort les ferait pardonner,
et l'on aurait pitié des enfants éclaboussés par
ce ſlot de sang !

Telles sont les joies de l'adultère, et c'est.



ainsi que vivent et meurent la moitié des amours
défendus ! Ah ! il n'est pas besoin de prêcher et

de moraliser, et de jeter la malédiction aux
coupables. Le crime porte en soi son châti
ment !

12 Octobre 1867

ROME

Je liais la guerre, la guerre qui attache les
nations par le noeud d'un drapeau, victorieuses

ou vaincues, à la queue d'un cheval qu'éperonne
un général d'occasion ou un capitaine de génie.
J'ai horreur de cette gloire sinistre qui, au
dessus des champs de bataille, vit, comme un
vautour, de la chair des morts et boit à la régia
lide le sang des hommes,



L'autre jour, pourtant, quand j'entendis dire
qu’on allait porter le siége devant Rome et que
je vis faire la toilette des canons, il se mêla à ma

tristesse une espérance ; j'espérais que des bou

lets s'égareraient, et passant par -dessus la tête
des vivants, iraient plus loin, trouer des chefs
d'ouvre, écorner des tombeaux, tuer des morts :
ces morts pour qui on a inventé une immortalité !
Grands hommes depuis bien longtemps disparus,

mais qui tiennent encore le monde enchaîné à
leur cercueil ! Personne n'ose casser cette atta

che de marbre, ni effacer d'un doigt hardi leurs
titres de conquête : conquêtes qui, c'est vrai , ne

coûtèrent à personne la vie, mais qui ont coûtó
à des générations entières d'artistes et de ci

toyens, la liberté.
Rome a donné naissance ou asile à un tas de

monstres dont le coup de pouce a fait marque
dans l'histoire, monstres d'audace ou de talent,

de férocité ou de vertu. Ils ont, à la pointe de

l'outil, ébauchoir, pinceau, plume ou poignard ,
culivé une gloire qui s'est imposée de leur vi
Vant et qu'on a divinisée après leur mort. Divi
nisée ! si bien qu'à Rome il n'y a pas seulement
um

pape qu'on nomme Pie IX : il y en a dix

qu'on appelle Michel-Ange, Raphaël, Brutus,
Caton l'Ancien , Cicéron pois-chiche : papes de
la peinturlure ou du sculpturat, du bavardage
ou de l'assassinat !

Les garibaldiens parlaient d'aller à Rome...
Ils n'iront point; mais quand même ils y se
raient entrés et auraient chassé un pape, croient

ils , ces irréguliers, qu'ils auraient pour cela
sauvé le monde : mécréants d'aventure, impies

de contrebande qui , après avoir mutilé les saints
dans les églises, se seraient agenouillés devant
les hommes providentiels dans les musées ?
On aurait, avec la pointe des saluzes, creve

 !

les toiles ; à coup de crosse , on eût cassé les..

bustes, nous nous serions voilé les yeux, mais.
nous n'aurions pas arrété le massacre; il s'agit
d'affranchir l'intelligence humaine !

Le passé asservit le présent. Quatre ou cinij
hommes de génie tiennent tout un monde es
clave. Ils avaient droit à l'admiration de leur

époque et de leur pays quand, dans des deutus

superbes, ils formulaient les pensées vagues ou
les passions pieuses de leurs contemporains.

Leur gloira a pu survivre à leur siècle , mais
l'admiration ne doit pas être servante et lâcha.

Parce que Phidias, Michel-Ange ou Raphaël
furent grands, serions -nous donc condamnés à

être toujours petits ; il n'y aurait plus que des

mains parce qu'il y a eu quelques géants !
Des nains : oui, un métier de nains, celui
auquel sont enchaînés -- depuis des siècles !
de par la foi antique, la tradition glorieuse, la



ROME

critique fainéante, les broyeurs de couleur ou

les pétrisseurs de terre !
En dehors de ce Phidias, ce Michel-Ange ou
ce Raphaël, comme en littérature en dehors du

vieil Homère, du vieux Dante, du vieux-ci, du
vieux -là, pas de salut, point de gloire, point
d'ouvrage, point de pain !

Oui , camisards rouges , jetez-moi par les fe
nêtres, sur le pavé, dans le Tibre, les statues,
les tableaux, les livres : jetez tout !
Jetez même leurs cendres au vent !

Il y a des chapelets d'années qu'on sacrifie sur
leur cercueil , comme dans l'Odyssée on jetait
le sang fumant sur les tombes, qu'on sacrific
des idées et des âmes ! Ils tiennent partout le

haut du pavé, le large des murailles. En leur
nom , on méconnaît, on oublie, on dédaigne les
droits nouveaux d'une société nouvelle , et l'on

immole au génie de l'école le génie dlü l’indi



vidu ! Ces morts d'il y a trois cents ou deux
mille ans nous font la loi.

Quand j'y pense ! parce qu'ils ont sculpté et
peint des saints , des prophètes, des muses ou
des anges : on nous sert des anges, des muses,

des saints et des prophètes! Pauvre peuple,
quand il dérobe un moment au travail, à la
peine, et quand, le dimanche, il va rôder dans

les musées , on lui montre peinte en tranches
sur les murailles l'histoire de la Bible à laquelle
il ne croit pas et de l'Antiquité qu'il ne connait
point. Dans les jardins publics, on lui fait une
haie de bonshommes en marbre, gens d'Athènes
ou de Crotone, plantés là, bêtement, dans ce sol
qu'a arrosé le sang des luttes héroïques soute

nues contre le passé : C'est Jupiter et Philopoc
men qui entendaient, dans les mauvais jours de
l'histoire, les cris de rage des vaincus et les cris
de douleur des blessés.

Cette Rome, l'histoire l'a frappée au cour;
mais sa tite est restée debout sur les épaules d'monde.

Brutus, Caton l'Ancien, Cicéron pois -chiche,
les Scipions, les Gracques!

Est -ce que la France, avouez -le, n'a pas en
core dans les veines, pour gâter son sang jeune,
le sang caillé de ces cadavres ?

Est-ce que les idées d'unité, de patriotisme,
de communisme niveleur, est -ce que tout cela
ne vient pas de Rome en droite ligne, et n'est
ce pas lo pédantisme de nos Romains de col

lége, latinistes de cour ou de cuisine. qui coupe
à la France les ailes , aux pauvres les vivres ?

N'est-ce pas par un contre-coup des lectures
de Tacite ou de Lucain que les idées de solda
tesque ſermentent dans les têtes; égarent les
cecurs ?

L'héroïsme du Selectæ n'est- il pas le père du



chauvinisme bête ou du jacobinisme aveil
gle ?
C'est là l'ennemi!

Vons auriez tué tous les soldats du pape, que
du fond des missels et du milieu des De viris

s'échapperait encore de la graine de soldat ou

de cuistre, de terroriste ou d'inquisiteur.'
Et ce ne sera pas la peine de briser dans les
temples le tabernacle ou de démonter la chaire

et de crier haro sur qui soutient l'infaillibilité
des papes , si , quand je parle de regarder flam

ber, dans l'incendie du bombardement, tout
l'héritage du génie, vous me trouverez insensé
ou sacrilége. Insensé ou sacrilége! mais ne

l’êtes -vous pas plus que moi, vous qui insultez
une religion quia cu aussi, nous l'avouons bien ,
ses hommes de génie et ses martyrs !.
Mais, pas de milieu ! ou il faut être catholi

que et se prosterner devant l'autel; ou bien il



ROME

fiut, comme je vous le dis, demander aux bou

lets de décapiter le génie ! Vous parlez de tuer
leurs saints.

Commencez donc par tuer les

votres !

26 octobre 1867.

AU FIGARO


Vous êtes donc bien pur dans votre famille et
irréprochable dans votre maison que vous con
damnez ainsi un homme à l'éternité de la honte

pour une faute de jeunesse! Vous tirez à qua
rante mille exemplaires son déshonneur !
Et de quoi était-il coupable ?

Il a, quand il avait dix -sept ans , un jour
peut-être qu'il était gris, il a pris la montre d'un

autre et en a fait cadeau à une fille qu'il aimait
peut-être, ce gamin ! Voilà pourquoi vous l'avez



tué. On l'avait déjà puni. Il avait dû quitter une
carrière qui s'ouvrait belle devant lui, revenir
sur ses pas, et recommencer sa vie , cherchant à

gagner comme il pouvait son pain, se refaisant
un honneur dans l'ombre; et, au moment où il

avait reconquis le droit de reparaître, vous êtes
venu , vous avez rouvert la plaie, fait saigner les
lèvres ; vous l'avez cloué, misérable et désespéré,

au pilori. C'est à dix -sept ans qu'il fallait l'y
mettre, puisque c'est à dix -sept ans qu'il vola !
Non , vous venez après dix ans, plus cruel que
la loi qui a détruit le carcan et qui accorde

même aux assassins le bénéfice de la prescrip
tion, vous venez , jugé et partie dans le débat,
décréter sa mort publique. S'il eût passé devant
un tribunal, le tribunal l'eût peut- être acquitté !

Ne l'eût- il pas fait qu'il aurait fallu encore
être indulgent! Il y a d'autres délits et d'autres

crimes que ceus punis par les tribunaux, et je
sais des infamies dont certains hommes sont

coupables,

vous le savez ,

qui dépassent

l'infamie de cet enfant volant une montre

d'école ; mais ces infamies - là on les tolère et on

les salue même, parce qu'elles ont un journal
ou une caisse , qu'on profite ou qu'on a peur
d'elles,

Pourquoi aussi se repentir, le maladroit ?
Qu'au lieu d'expier sa faute il l'aſliche, qu'au
lieu de se taire il crie, qu'il parle de casser des
têtes avec le boulet qu'on veut lui river aux
pieds !
Il lui suſlira même d'être impudent : pour

excuser sa vie de démasquer la vie des autres.
Il tiendra suspendu sur le front de tous une

épée sale, dont les blessures gâteraient le sang
même des purs : du cynisme et de la chance,
l'homme est sauvé.

Mais malheur à celui qui, ayant péché, est de
venu humble, ou n'est audacieux qu'un jour !
S'il relève la tête parce que le métier qu'il fait



l'exige, que ses opinions le lui commandent, on
l'écrasera sous son passé, et on lui fermera la
bouche avec des pelotes de boue. Mais cette
houche -là, elle lançait peut-être un mot d'hon
neur, un cri dc vérité. Qu'importe ! les impi
toyables sont là et le premier venu a le droit de
le faire taire , et d'agacer avec un balai son
agonie ! Il y a parmi ces balaycurés des gas
tarés jusqu'à la moelle.
Je ne nomme et ne veux nommer personne,

parce que le débat est plus haut. Je fais même le
procès aux honnêtes gens, qui , une fois qu'un

de ces secrets douloureux est dévoilé, isolent
dans son désespoir le coupable, eût-il dix années
de vie honnête à offrir pour payer un quart
d'heure de honte ,

Ah ! je comprends qu'il ait fondu en larmes,

le soir, en lisant cette page affreuse devant ses
collaborateurs attristés, à côté de qui il travail
lait depuis des mois

non sans talent, et dont

un seul a osé lui refuser la main. Je comprends
aussi la folie qui le poussa le lendemain , la cra
vache au poing, contre l'homme qui aurait pune
pas le déshonorer !

C'est lui qui est le voleur, c'est M. de Ville
messant qui a été l'assassin. Il y a mis de la
cruauté.

M. d'Aunay , grossièrement insulté - ( je ne
défends pas M. Sol , je le plains) , M. d'Aunay,
qui demandait une réparation et ne l'obtenait
pas, ayant d'autres armes sous la main, s'en est
servi pour se venger. Je. l'excuse. Mais M. de
Villemessant pouvait lui dire : « L'honneur est
sauf ; votre adversaire vous insulte et ne se bat
pas ! Il aa volé --- le misérable ! prévenez -le que
vous savez tout ; avertissez même le Courrier

français, racontez cela où vous voudrez, mais :

je ne veux pas que mon journal soit un dossier
de police, et je refuse d'imprimer votre lettre. »

M. d'Aunay eûtpassé outre. La lettre a paru ;

il y a eu de la part du pauvre garçon une ré
ponse navrante ! et qui a arraché des larmes à

ceux qui l'ont lue ! M. de Villemessant, lui, a


inséré, le même soir , une note malheureuse ; il
a craché sur un homme à terre. Il ne faut pas
cracher sur les gens à terre.

Mauvaise journée pour nous : triste page dans
l'histoire du journalisme! Scandales désolants
qui déconsidèrent le métier èn tuant un homme
et déshonorant une famille. -- Ah ! voilà ceux

que je plains!

M. de Villemessant s'est fait

pardonner bien des torts parce qu'il est au coin
du feu, dit-on , un père plein de tendresse et de

coeur. On le dit, et c'est vrai ; mais alors pour
quoi n'avez -vous pas songé que, pour le plaisir
de prolonger un débat ſini, alors qu'il n'était

plus nécessaire d'ajouter rien , vous jetiez , dans
la maison où vivent des gens honorables et

honorés, la douleur et le deuil ? douleur sans re.
mède, deuil infini : le père mourra plus tôt et

les soeurs ne se marieront pas! ---- Prenez garde,
·on pourrait se demander qui est le plus cou
pable, de celui qui prend une montre à dix -sept
ans, ou de l'homme aux cheveux gris qui prend
et tue l'honneur d'un nom !

Je croyais pourtant que vous saviez combien
il est triste d'entendre insulter les siens! Et le

premier venu, monsieur, pourra désormais in
sulter cette famille, comme des inisérables ont
insultó la vôtre.

9 novembre 1867.

LA TRIBUNE

Il n'a pas été donné aux hommes de mon âge
d'apprendre et de connaitre ce que peut l'élo
quence. Nous le saurons, je l'espère, avant de
mourir; mais depuis dix -huit ans , seize ans au
moins, depuis que Ledru -Rollin est dans l'exil
ct Michel de Bourges dans la tombe, il n'y a pas
cu en France d'orateurs.

Ne méritent pas ce nom les avocats qui ont
apporté à la tribune les habitudes du barreau et
ont parlé au nom de la patrié malheureuse et



triste comme ils parlent d'office ou moyennant
lc premier venu ,
quelques billets de banque pour le

vagabond , banqueroutier, filou, Sganarcllo , Ma.
caire ou Dumollard.

Au temps où les procès politiques sauvaient
l'honneur du drapeau et faisaient la gloire des

défenseurs, les avocats pouvaient être au tribunal
même des orateurs, et quand une élection les
jetait sur le théâtre de l'histoire, ils étaient
prêts.
Mais depuis les lois nouvelles, ils sont seule

ment des plaideurs d'affaires, des coureurs de
causes, et à ce métier leur talent s'appauvrit, si
leur bourse se gonfle. On les appelle ici , on les
demande là , et dans la même journée, suivant
les hasards, ils doivent faire risette ou montrer

des larmes, soupirer ou pleurer ; leur sensibilité
se banalise et s'émousse. Ils deviennent des

comédiens et restent partout des phraseurs et
des procéduriers. Partoul! Vous les verrez per

dre leur temps, dans le diner chez celui-ci, dans
la réunion chez celui-là, à chercher comment
ils pourront faire une niche à l'ennemi , donner
un coup de canif dans le règlement. Eh ! mes
sicurs, il y a à refaire le monde et å trouer
l'horizon !

Mais nul, parmi ceux qui ont le droit d'as
siéger la tribune, nul n'a au coeur ces haines
vigoureuses, ces passions fortes, qui ont pour
armes, cn Grèce ou en France, la massue de
Démosthènes, la hache de Phocion, le tonnerre
de Mirabeau ! Je les vois tous retenus par quel
que ficelle au passé! Et ils relèvent d'une main
ce qu'ils font mine de renverser de l'autre.
M. Jules Favre commence ses discours par un

signe de la croix et un benedicite, et du même
geste saluc l'Eglise et la Libertà. Il a beau grais
ser le ventre de ses oraisons avec de la sueur de

peuple, l'exorde et la fin , la tête et la queue,
trempent dans l'eau bénite ! Allez prêcher à

Saint- Philippe-du -Roule où vous entendez la
messe tous les dimanches ; relisez aussi, si vous

voulez, monsieur Favre, les réquisitoires que
vous lanciez contre nos amis d'autrefois , mais
ne prenez pas votre talent d'avocat pour le génie
d'un orateur, et qu'on sache bien que nous
n'acceptons pas la responsabilité de vos dévo
tions !

Le clerc Picard ne va pas à Saint-Philippe et

n'a pas fait do réquisitoires; il est Parisien et
non pas Lyonnais ; il a respiré l'air du carré
Saint- Martin et non le brouillard de Fourvières:

C'est un homme d'esprit, mais un esprit qui n'a

que des griffes et point des ailes. Il fait seule
ment sourire en un temps où tant de misères
pleurent et de colères grondent. Espiègle ou bon

vivant, M. Picard n'est que cela, même quand il
faudrait qu'il fût homme de logique ou homme
d'action.

Un jour , il lança un mot qu'il pouvait ne pas

dire, mais l'ayant dit , il devait le maintenir à
tout prix à la face de la nation ! Il le retira et fit

pénitence dans le cabinet du proviseur; il fouina
comme Galuchet, il devait résister comme
Manuel.

— Mais Manuel, disait -il à quelqu'un qui lui
en parlait, Manuel ne fut pas réélu.

En voici un autre qui a l'air à la fois d'un
cuistre et d'un sacristain : Ilagite entre les deux

camps, comme un mouchoir de parlementaire,
un bouchon de paille et essaie de glisser sa tête
dans les ministères par un judas ; il a la vois

raveuse, le geste rond, l'ail louche; vous l'avez
reconnu : passons.

Est-ce M. Eugène Pelletan qui va représenter

l'éloquence avec sa tête de fleuve ou de pro
phète ct ses cendres sur la barbe et les che
veux ?

M. Pelletan , religiosâtre comme M. Favre est
religieux, s'est fait un ciol à lui, et de sa main



poilue il y a piqué un tas d'étoiles. Lamartine en
est une ! et il a son enfer aussi , et il y a poussé,
fourmi qui veut entrainer un arbre , il a voulu y
pousser Proudhon. M. Pelletan n'est pas l'ora

teur, mais le capucin de la démocratie.
M. Jules Simon nous reste : Pet-de -Loup
devenu Pet-de - Brebis. Le professeur a trempé sa
férule dans le miol; mais de même que la

caquc

sent toujours le hareng, le professeur puc la
chaire, et l'on voit percer sous le casque de l'op.
posant le bout de l'oreille du magister.
Il demandera la liberté en exigeant que Godi

chard aille au collége, et il attaquera la religion
de ses pères au nom d'une religion qu'il a faile

pour ses fils. Il a inventé un Dieu de poche
facile à porter en voyage. Pet-de - Brebis est
écouté : il commence par attendrir son auditoire ,

fait signe qu'il est malade, montre sa pauvre
gorge , tape sur sa poitrine emmaillotée, frotte
son arrière -train endolori; il lève enfin le bras,



LA TRIBUNE

tousse, geint, soupire et parle. Il parle quatre
heures, avec une voix de Stentor , des poumons
de ſer; mais je vous le dis en vérité, on sent
toujours le fayot de collége.
M. Thiers domine tout le groupe de la hauteur

de son expérience et de sa gloire , il est le plus
grand et aussi le plus jeune, avec ses soixante- ,
douze hivers et ses quatre pieds dix pouces ;
mais il représente des idées d'il y a trento
ans ; il est le libéralisme classique qui se défie de
la bourgeoisie remuante et du peuple pauvre. Il
a dit : « Fusillez ce monde - là, » en montrant
la vile multitude comme M. Maric, un autre quc

j'oubliais, a crié un jour, « sabrez -moi cette
canaille ! »

Ni M. Marie, ni M. Thiers, ni Chicaneau ni

Pet- de -Loup !
Qui donc viendra, éloquent comme la douleur,

énergique comme un soldat, représenter les mi


sères et les espérances de la génération qui
attend ? Qui? Est- ce qu'on ne peut pas se
compter dans la défaite et s'entendre dans le
silence ?

23 novembre 1867.

SWIFT - SCHNEIDER

Swift et Schneider ! - Ce n'est pas pour faire


rire que je les accouple : la femelle et le mâle,
cette cascadeuse qui se déhanche et ce blagueur
qui se désespérait ; ils devaient se retrouver tot
ou tard dans l'histoire : le sang a son écume, le

tonneau a sa lie ; la parodie, cette luronne, est
fille du pamphlet, ce bandit ! Donne ton coup de
sifflet, Jonathan ! Hortense , souffle dans ton

mirliton ! Vous représentez tous deux -- deving
quoi,, ma fille --- la révolution !
Il fut im temps où ce mot- là voulait dire :

fureur et massacre , enfer et damnation ; on


croyait qu'il fallait entendre toujours les bruits
de bataille et les cris de douleur, écouter les
soupirs, les sanglots, les râles et mêler sa voix

d'agonisant aux voix des furieux ou des désolés ;
plus le cantique était funèbre ou le chant de
guerre terrible, plus on croyait avoir fait sous lo

ciel pour la justice ou la liberté! Il s'agissait de
tuer et de mourir, de tuer beaucoup, de bien
mourir !

Aujourd'hui, on est moins sombre et plus
joyeux, et l'ironie est la soupape par où la liberté
s'échappe.

Le rire nous a déjà vengés : hier Giboyer',


Orphée aux enfers, la Belle- IIélène, la Grande
Duchesse.

Aujourd'hui Gulliver. La féerie s'en mêle ;

oripeaux aux flancs, décors au dos, elle marque

le pas derrière les ironistes ou les désespérés.
Swift serait bien étonné. Malheureux Swift

qui n'eut que les angoisses du génie et je ne sais
quel désespoir sourd ; né pour être ministre - roi

avec la robe de grand chancelier ou d'évêque, il
est doyen dans un trou , à Saint-Patrick ! Aimó
follement par deux femmes, il ne peut profiter
d'aucune ! Elles meurent de douleur et de honte;

lui, il meurt fou, et ses domestiques montraient,
dit-on , pour de l'argent, son agonie !
Il aa pourtant amusé les enfants , il a fait aussi
réfléchir les hommes.

La légende ne lui sert que pour cacher son

hut; on le croit emporté par le coup de vent du

merveilleux, il est en train de donner des coups



de pied dans les derrières ministériels ou les
constitutions royales. Ah ! ce n'est plus le conte
de fées français où tout se termine pour le mieux :
on punit les méchants, on délivre les belles , les

masques tombent, les héros reviennent, les rois
épousent des bergères. Tout n'est que soie et or,

lait et miel; on est comme au paradis. –· Swift
ne croyait pas au paradis !
Je préfère Swift à Perrault , l'humoriste

étrange au bénisseur béat; je me reconnais dans
Lilliput et å Broldingnac. Je sais ce que les
IIouynnhms veulent dire : j'ai eu la langue liée
par ces nains et la main écrasée par ces géants.
Il ne restera rien de Swift dans le Gulliver

du Châtelet, je m'y attends.
La censure est-là.

Sans elle, on aurait pu fourrer dans la peau

des héros de Swift des bonshommes de France;
on l'aurait , ce Gulliver plaisant et un peu cha
grin , mélancolique et dur, jeté à travers les
petits et les boursoufflés : il eût mit les pygmées

dans ses poches et eût grimpé des ongles jus
qu'au nez des autres.

Ont- ils sculement, les fécristes, gardé la
trame ? Non , ils ont pensé qu'on aurait peur de

voir sur une scène de France ce qu'on publiait
en 1720 en Angleterre, et ils ont fait de Gulliver
un pantin comme ils ont fait un galantin de
Robinson !

Du reste, ces types , Robinson et Gulliver,

nous échappent : ils représentent l'Anglais per
sonnel et libre, qui sait vivre seul et penser seul,
méditatiſavec Swift, solitaire avec Foč : Gulliver
est plus hardi que Robinson ! Le patron de Ven.
dredi lit la Bible et porte un peu son chapeau
pointu comme un clocher.
On se sera donc occupé seulement d'embau

cher des nains, d'échasser des géants , et de

trouver des gaillardes à croupe épaisse qui se
ront les cavales llouynnlıms !

Je ne crie pas à la profanation : à chaque pays

son génie, à chaque époque sa manière ! Pour
le moment, nous cascadons ! et la cascade peut
être du pamphlet par ricochet.
Schneider est devenue la dixième Muse , la
Muse de la Blague, sccur adultérine de la Satire.
Cette blague -là, élégante et vive, tapageuse
et irrévérente, je la préfère à la vertu toujours

grondeuse, oppressive et triste de ces pédants
qui, de la même main , caressent la liberté et
signent sa condamnation.
Une pièce à femmes leur arrache des cris de

désespoir et d'indignation ! Ils trouvent les ju
pons trop courts, les maillots trop clairs , les
chairs trop belles ; comme si l'on voyait plus de
la chair d'une figurante qu'on ne voit de la
chair d'une grande dame au bal ou aux eaux, à

la Préfecture ou à Trouville : avec cette diffé

rence qu'au théâtre on est loin des femmes et ,

dans un salon , on est tout près; au théâtre, la
figurante est dans la peau d'un rôle ; la danseuse
du monde est dans sa peau , à elle ; la ſigurante

peut, en dehors , vivre pudique, modeste et
voilée, la femme du monde a montré à tous ses
)

épaules telles que son mari les embrasse dans.
l'alcore.

Les actrices font voir leur jambes, mais en
carnaval, chez la duchesse, est-ce que vous ne

ferez pas voir les vôtres ? Montrez -les, si elles
et toi qui te fâches , cousin
sont belles, allez ,
de Giton ou parent de Swiſt, infirme ou infàme,
va -t'en ! retourne à quelqu'une de ces casernes

dans lesquelles quelques bonshommes, des
bétas ou des hypocrites, gardent la tradition

comme les vestales gardaient le feu sacré ! Vous
mériteriez bien , tas de cuistres , sergents des
moeurs, qu'on éteignit vos feux de paille comme


Gulliver éteignit l'incendie snas les pompiers de
Lilliput !

Non : - mais ne dénoncez personne , et n'y
eût-il de libre que Schneider et Thérésa , laissez

les libres ! Vive au moins la liberté du rire !

Cascade, Hortense !


14 décembre 1867.


UN CHAPITRE INÉDIT
DE L'ILSTOIRE DU DEUX DÉCEMBRE

: Toutes les fois que je vois passer l'Empereur
devant les régiments dont les tambours battent
aux champs, suivi de ses généraux ou flanqué
d'un roi , entouré d'une foulo mornc qui est la
France, il me vient un peu de pâleur au front,



mais aussi un sourire aux lèvres -- je vais tout

à l'heure expliquer pourquoi.
Dans un livre que l'on s'arrache, on vous a
conté , ces jours -ci, l'histoire tragique de 1851,
i

les manœuvres de l'Élysée, les tempêtes à la
Chambre et au bout de tout cela, les événements
de décembre.

Il y eut cette même année un autre complot
dont le livre n'a pas parlé, et qui , s'il eût été
exécuté cependant, sauvait la République et tuait
l'Empire dans l'auf de la présidence.
C'est un étudiant de dix-sept ans qui en eut

l'idée, un petit Auvergnat chevelu, laid , noiraud,
qui faisait partie d'un groupe de garçons réso
lus; presque tous aujourd'hui ont un nom , un
nom qu'on pourrait citer , puisque le complot
n'aboutit pas.

Les écoles, cette annéc -là, s'agitèrent, on s'en
souvient. On manifesta pour Vichelet, on alla
un jour jusqu'à la Chambre ; les soldats crurent
même devoir prendre les armes.

L'organisateur avoué de la manifestation était
Chassin , ce même Chassin qu'on devait, plus
tard, si obstinément confondre avec Charassin.
Il fut dirigé sur Mazas.

Ce Chassin connaissait un certain Vallès, qui ,
lui-même, connaissait d'autres gens : ils s'appc.

laient R ***, Arthur A*** , C ***, B ***, L**. , etc.
Quand il sortit de prison , on se retrouva, et , à
partir de ce jour, on se vit souvent.

La bande était républicaine. On

У tenait pour

Jean -Jacques contre Voltaire , pour la Montagne
contre la Gironde ; on était pour les mesures vio
lentes et les coups hardis.


Cependant les bruits de conspiration impéria
liste s'accréditaient. Le président devenait me
naçant.

« Mais, --- dit un jour um des nôtres, --- si l'on
s'en débarrassait ?... »

Et il raconta qu'on voyait souvent Bonaparte
se promener scul , ou accompagné de deux ou

trois hommes à peine, autour de l'Élysée ; on
l'avait même rencontré à cheval, en avant de son
oncle Jérôme, loin de ses domestiques, dans une
allée du bois de Boulogne:

Sauter sur lui, le haillonner, le jeter ficelé au
fond d'un fiacre : c'était chose facile. A quatre,
on faisait la besogne; les autres se chargeaient

des domestiques et des agents, s'il en venait !
: On fouettait les bêtes, le fiacre partait. Il allait
on ne sait où !...

Tel était le plan : on le discuta jusqu'à quatre
heures du matin.

Le lendemain, un de la bande écrivait, au
nom de ses camarades, au représentant Charles
Lagrange, et lui demandait une entrevue. Le

député répondit par une lettre sympathique, dans
laquelle il se défendait, je ne sais pourquoi,

d'avoir tiré le coup de pistolet du boulevard des
Cnpucines, et accordait à l'étudiant le rendez
vous à la Chambre même des députés.
L'Auvergnat y alla : il se sentit un peu trou
blé quant il vit venir à lui, dans la salle des Pas
Perdus, ce grand homme maigre, romantique

de l'insurrection, qui portait les cheveux longs,
avait la face pâle, le nez busqué, les joues creu

ses, vêtu d'une redingote blanchâtre qui lui ser
rait. la taille, les jambes prises dans un pantalon


collant que tendaient des sous-pieds, ayant une
voix de chef de barricades, épuisé d'avoir crié :
« Aux armes ! »

Le courage lui revint pourtant ; il expliqua
son projet.

« Quc t'a-t-il dit ? » lui cria - t - on quand il
revint.

« De n'y plus penser. »
Les regards et les gestes demandèrent pour
quoi.

« Parce que c'est illégal. (Murmures etrires.)
Et puis que cela mènerait loin ---- qu'il
« faudrait... qu'il faudrait peut-être le tuer !... ))
Les rires cesserent. Le silence se fit.

« Oui! le président se défendrait peut-ctre....
« on viendrait à son secours ! :


Celui même qui avait vu Lagrange rompit le
premier le silence et demanda à chacun compte
de ses réflexions.
Personne ne vota la mort.

Le plan était sûr cependant. Le mépris du
danger vous faisait imprudent, votre courage
même vous livrait à nous. Nous courions tout au

plus le risque d'être tués; on n'y songeait pas !..
Nous offrions notre vic, nous ne voulûmes pas
prendre la vôtre.



II :

Maintenant, c'est le matin du 2 décembre ; les

mêmes qui n'ont pas voulu qu'on allât contre
vous jusqu'au crime sont là.
Que vont- ils faire ?

Ils n'ont pas d'aſiliation avec les sociétés révo
lutionnaires : trop jeunes pour avoir osó se mê

ler d'avance aux vétérans de l'émeute, ils n'ont
pas d'armes, pas de munitions.

Une voix s'écric : « Ali !... Pourquoi est-on


« allé consulter Lagrange !.... On aurait pris

« l'honnine, puis on aurait vu !... »

Que faire ? R*** , A*** , V*** proposent qu'on ne


discute pas , mais qu'on descende dans la rue,, et
que, llevant la porte, tout de suite, on appelle
aux armes.

Il faut , par une manifestation spontanée, vio
lente, téméraire, enfiévrer le peuple , ébranler
les soldats. Chaque minute de retard est un

triomphe pour le président.
On leur répond qu'ils vont se faire inutile
ment égorger.

C'est à ce moment même que fut mis sur le

tapis ce plan malencontreux et maladroit qui
consistait å fatiguer la troupe, et dont s'amu
sèrent tant les soldats.



La proposition provoqua immédiatement une
scission. Au lieu d'être dix pour commencer les

barricades, on allait être trois !...
Il vint à ces trois - là des larmes de rage dans
les yeux.

Peut-être la résistance était-elle engagée sur
un point !... Il fallait le savcir, tâter le terrain ,
chercher des nouvelles, dût -on rester à faire le
coup de feu derrière la première barricade qu'on
rencontrerait...

Point de barricades. Pas même l'agitation :

beaucoup de monde, point de bruit : on va len
tement et l'on parle bas.

Tout le monde se retrouve à deux heures ; pas

un ne manquait aà l'appel ! C'est donc que la Ré
publique est perdue, et que pas un pavé ne s'est
levé dans une rue pour la défendre !
Partout le peuple est muet : les chefs lui man.
quent !... les représentants de la Montagne sont
arrêtés ou traqués. Les principaux commandants

de barricades aussi ont été empoignés dès le ma
tin. Il ne faut plus compter que sur soi, accepter
tout de suite la défaite ou commencer tout de
suite la lutte...

Des fusils !... peut-être en trouvera - t - on.
En attendant, on arrache des coins de gout
tières, on fait dans un morceau de bois un trou ,

on y verse du plomb fondu, il en sort des chicots "
de ballo.


« Des fusils !... en voici... » dit Arnould , en
arrivant rue Racine, devant la boutique de Flo.
bert l'arquebusier.
Il entre.

« Les fusils sont démontés... répond le garçon.
On les remontera !... »

Mais un bataillon débouche tout à coup de
l'autre bout de la rue, fait une décharge ; nous.
n'avons que le temps de lâcher Flobert.

Les soldats arrivent et viennent se poser,
l'arme au pied, devant le magasin de l'armu
rier ; des caisses sortent qui emportent les der
niers fusils ,

Le bataillon se retire, les groupes se reforment.


Un petit homme à carrick bleu, à cheveux


jarmes, l'air timide, la voix faible, nous explique

un plan de barricades, et, d'une main qui trem
ble comme la feuille, indique le système de la
résistance.

Je revois cet homme tous les jours à la biblio

thèque Richelieu ; il est décoré maintenant.

J'aurais cru plutôt, ce matin de décembre , que
je le retrouverais, le lendemain, parmi nos bles
sés ou nos morts, avec une boutonnière rouge à
la peau ou un trou bleu au caur : déchiqueté

par les coups de sabre ou tuéroide par une balle ,,
'ce professeur de barricades !..,

Professeur de barricades... cours d'insurrec
tion !... Non !...

Là, comme ailleurs, il fallait être un réfrac
traire , je l'ai bien vu ; ne pas attendre le com


mandement, mais improviser la résistance, dé
créter le combat et diriger le feu à sa façon.

Pendant ces journées de décembre, on s'é
puisa à chercher des chefs , des comités et des
mots d'ordre.
« Attendez ! criait -on.

Ledru- Rollin


« rive, Newmayer tourne, la Montagne siégc, la
a Marianne est en marche... »»)

La Marianne, Ledru -Rollin, Newmayer, la
Montagne arriveront quand ils pourront...


On commença sans chefs et l'on fit ce qu'on
put dans ce pauvre quartier latin.

A un moment même on crut que la bataille
s'engageait. On allait relever au coin de quelque

rue la barricade sur laquelle Baudin était mort
dans le faubourg Antoine.

- Tous ceux que j'ai connus s'y seraient fait
tuer, je le jure.



Déjà, la veille, ils avaient à tout prix cherché
le combat.

Vous souvient-il, ô mes amis, de ce voyage
sinistre à travers les rues muettes et noires,

quand nous allions à un rendez - vous où per
sonne ne vint ? On rencontra en route de Lang...

et Perm... qui venaient d'essayer une barricade.
Nous revinmes pour la défendre. On n'y voyait
pas clair. Les ouvriers se détournaient.

Nous repartîmes laset désespérés.
Plus d'un pleura , cette nuit-là.
Ils l'ont avoué depuis !...
C'est que ce n'était pas seulement le drapeau

qui tombait ! C'était notre jeunesse condamnée,
nos espérances d'avenir brisées, notre ambition
morte, notre vie perdue,

« Faisons -nous fusiller,
nous,

avait crié l'un d'eux

car nous allons mourir de faim !... »

C'est à ce groupe de jeunes hommes, sansmu

nitions, presque sans armes, que font allusion
les dépêches de M. de Maupas à M. de Morny,
quand il écrit :
Jeudi , 4 décembre.

Barricades rue Dauphine. Je suis cerné.
Prévenez le général Sauboul.

Jeudi , 4 décembre.

Rassemblements sur le Pont-Neuf. Coups
de fusil au quai aux Fleurs. Masses com
pactes aux environs de la préfecture de po
lice. On tire par une grille. Que faire ?



RÉPONSE DE M. DE MORNY

Répondez'en tirant par votre grille.
par cette grille. Mais
je sais bien qu'on vit de ce côtó là des soldats
Je ne sais pas si on tira

fusiller des gens qu'ils adossaient au parapet du
pont, 'puis qu'ils jetaient å l'eau. Les corps
étaient chauds et vivaient encore. On aperçut un

de ces cadavres qui remontait sur l'eau ; il se

mit à nager ; on fit feu dessus, il plongea. Mais
son sang le dénonçait ; où il passait l'eau était
rouge.
Les soldats allérent attendre le fusillé sur la

berge. - Je ne veux point les juger : ils étaient
affolés par la lutte... 


Cette résistance de la Rive gauche, dont s'oc

cupe trop M. de Maupas, ne pouvait devenir
dangereuse que si la résistance des boulevards
n'avait pas été écrasée, et si le faubourg s'était
battu.

Mais, isolée, elle devait simplement tenir en
haleine, - M. Ténot l'a dit avec raison, - la

division du général Renault.
Elle eût eu une chance de succès de plus si le

général avait, le 4 décembre, comme les autres
jours , procédé par l'envoi de compagnies isolées ,

qu'on était en nombre maintenant pour désar
mer.

Mais on attendit vainement des patrouilles , et

l'on n'eut pas les fusils qu'on comptait arracher
aux soldats. Force était ou de lâcher pied ou de
tenter un dernier coup.

On le tenta. Les groupes furent ramenés en

un seul rassemblement. Quelques jeunes gens
prirent la tète, et l'on s'avança par la rue de

l'École-de -Médecine, vers la place Saint-Sulpice.
Le plan était de s'emparer de la mairie. On
comptait faire tourner le poste ou le bousculer,
trouver des fusils, et établir lå son quartier d'in
surrection.

Mais on ne s'empare pas àà quinze d'une mai
ric, et l'on était bien quinze, après être partis

deux cents , quand on arriva rue Saint- Sulpice !
Sur les quinze, un homme épowantablement
bossu, et un autre eſtronlóment infirine, qui
louchait et avait les jambes en lit de sangle.
Celui-là disait, en s'arrachant les cheveux,
que tout était sauvé si l'on avait eu un tam
bour...


Mot profond, dit par cette moitié de Coclés et
do Tyrtéc !
Tous ces gens auraient suivi , oui , si l'on avait

devant cux battu la charge; la charge !... ce
tapage qui fait vibrer les nerfs et sonne au
coeur !...

Mais non ; il pleuvait, le ciel était gris , le pavé
sale ; le bruit des bottes s'éteignait dans la boue,
le tambour même eût sonné triste.

C'est dans ce silence, le long des boutiques

où il n'entrait personne, que marchaient les étu

diants en appelant : « Aux armes !... » ;
Aux armes !... Ils étaient quatre ou cinq qui
criaient cela , quatre ou cinq dont on reconnais
sait les voix.

Mais ces cris-là ne percent que les atmos
phères de feu , ct les hurlements de ces désespé.



rés roulaient et mouraient à travers les rues

vides, comme les coups de tonnerre grondent et
meurent en grommelant.
Aux armes !... Ils n'excitaient ni l'enthoul

siasme ni la colère. Ils faisaient peur aux uns,
à d'autres ils faisaient pitié. Leur menace appe.


lait la mort, et si un régiment eut passé, si
seulement un caporal ct quatre hommes fussent

venus, il y aurait eu assez de balles dans leurs
gibernes pour en finir avec nous tous.
Il ne vint ni une patrouille ni un régiment.
On dédaigna de les tuer. On trouvait plus cruel,
sans doute, de les laisser vivre !

Ils étaient allés cuver dans un coin leur dé
sespoir, leur honte, quand tout d'un coup , il leur
sembla que le tapage recommençait, et ils cru


rent de leur devoir de retourner à la corvée, d'y
retourner encore, toujours, tant qu'ils auraient
de la salive dans la gorge et du sang dans les
veines.

C'était Alfred Delvau , mort depuis , qui par

lait, dans un groupe, de fusils et de munitions
qu'on allait avoir, et qui demanda une heure de
patience seulement aux jeunes républicains,
qu'il reconnut.
Une heure !...

Il remontèrent dans la chambre où ils ve

naient depuis un an jouer, discuter, causer,
crier ; où l'on avait si souvent parlé des émotions

nobles de la bataille et des joies fières du sacri
lice ! où l'on avait ri de si bon coeur aussi...

Ils attendirent le signal, lassés, crottés, tégoû.
tés, vieillis !

Il y en avait un qui fumait, les coudes sur la

cheminée, devant un sac de poudre; un autre
qui jouait aux billes avec des balles. On avait
mis sur la talle un jambon dans lequel on cou
pait avec des lames de couteau , des tronçons de
scie , qu'on avait enmanchés comme des poi

gnaris, et qu'on devait croiser contre le coupe
choux des soldats.

C'était bête et lugubre.

Bien entendu, il n'y eut pas de signal donné...
On avait, je crois , arrêté Delvau.

Pourtant l'agitation ne tomhait pas. On s'était
battu tout le jour sur les boulevards, et des
hommes qui avaient hésité jusqu'alors s'étaient
décidés à sortir.,

Un jeure avocat dont le frère, au niême mo
ment, commandait : dans lc:s Basses-Alpes les


handes insurrectionnelles , était l'âme d'un
groupo énergique et bruyant.

De ce groupe -là partit le dernier effort.
Une barricade fut tentée aux environs de la

ruc Dauphine.

Un ouvrier et un étudiant attaquèrent à coups
de pince le pavé. Ils en avaient fait sauter quinze

ou vingt, quand tout d'un coup on entendit
crier : « Voici la troupe ! »
Il y eut une panique.

Je vous le dis : rien, ce jour-là, ne reliait les
âmes.

On se dispersa ; l'ouvrier fut saisi , sa pinc: à
la main. L'étudiant put échapper à l'étreinte
maladroilc --- ou généreuse -- d'un sergent.


L'ouvrier fut emmené par les soldats du côté
des quais ! Qu'est -il devenu ?


Ce fut le dernier combattant, je veux dire la
dernière victime.

Tout rentra dans le silence, et l'on n'entendit

plus que la voix çlure des soldats criant: « Qui
vive ! aux patrouilles...

Et les patrouilles répondaient : « l'rance ! »
comme la veille...

Le 5 , on se leva tard ; c'était fini.

On comptait sur ses doigts quel âge on aurait
dans dix ans - dix-sept
et dix : vingt- sept.
J'ai trente - cinq ans !

Nous nous retrouvâmes vers midi, je ne sais


comment, derrière un corbillard qui emmenait
un insurgé tué le 3 9, à nos côtés , rue Saint-Jac
ques.

Nous allâmes au cimetière, glissant sur les
pavés, stupides, muets , chancelants, comme
étourdis d'un coup de maillet !...


Le coup de maillet du 2 décembre !...

Oui , nous fûmes atteints comme le bouf, au
front: beaucoup en sont devenus fous. Toute

- une race en cut le cerveau troublé : écrivains ,
artistes et poëtes. Avez - vous compté combien

Charenton en a pris ? savez -vous combien le
Père - Lachaise en tient !!...
Le coup de maillet fêla ou aplatit les têtes ;
ils sentirent sous leurs crânes malades la pensée
faiblir, la raison s'en aller.

Vendus ou révoltés, ils ont tous été miséra
bles. Voyez comme ils ont vécu et comme ils

sont morts !... Fauchery,, Murger, Jules Viard ,
Charles Gille, Barbara, Baudelaire, Delvau,
Amédée Rolland..

Il en reste: il reste Charles Bataille , qui re
garde et qui ne voit point, qui écoute et qui
n'entend pas!
D'autres voicnt et entendent encore, mais la

misère les a fanés, ridés, vidés ! Que de tombes

et de cabanons, que d'affamés et d'agonisants ;

Eh bien ! faut-il le dire , ils ont été moins mal
heureux que nous !

Ils ont eu encore, ceux-là, un morceau de
jeunesse heureuse. Ils n'ont pas recueilli le
grain de la moisson , c'est vrai , ils sont tombés
à moitié du champ, mais ils en avaient fauché
la fleur.


Ceux qui en 1845 tournaient autour de leurs
vingt ans, ceux -là ont su ce que c'était que
vivre; nous l'avons su un an à peine, nous au
tres ! Nous sortions en 1850 du lycée , en 51 9, nous
étions déjà des vaincus !


Et on leur reproche quelquefois d'avoir la
phrase sombre et l'accent irrité !...
Oui, ils ont tous au front un reflet de mélancolie, et du noir dans le sang.
Mais ils ont été la génération la plus maltraitée de l'histoire !

Je me souviens des années qui suivirent !...
On ne se revoyait plus que de loin en loin, on ne
se cherchait pas, car on n'avait rien à se dire.


Quelquefois on apprenait qu'un ancien cama
rade mourait de faim dans un coin ; on l'appre

nait par hasard, car leur orgueil fut toujours de
ne pas se plaindre.

On allait diner chez l'ami malhcureux , on
portait ċent sous et un pain. On parlait un peu

du passé, point de l'avenir. — Insoumis, notre
vie n'avait point d'horizon !

Personne ne s'est rendu; pas un n'a amené
son pavillon.


Cela a duré quinze ans, et pendant ces quinze
ans personne n'a osé parler , personne !...

Un seul , qu'on ne connaissait pas la veille et

qui dut s'exiler le lendemain ; Rogeard !... dont
je n'aime pas plus la République à la Brutus
que je n'aime le patriotisme assassin d'Orsini ;
mais lui seul, disons-le à notre honte, se détacha
du troupeau , et la rébellion sous l'empire ne

pourra inscrire dans ses armoiries que cette
paire de lèvres cadenassées.


Rochefort est venu ensuite, montrant tout à
coup , par la lucarne d'une loi nouvelle , sa faco
trouée et blanchâtre comme une tête de mort.

Spectre d'une génération ensevelie virante, il

a fait voir que les dents restent dures et que les
ongles poussent encore dans la nuit du cime
tière.


La Lanterne est morte , Rochefort rôde sur
la terre d'exil. Quelqu'un va - t -il ramasser l'hé
ritage ?

J'ai eu la folie d'y sonyr. Je nitrais p.; m.:
rité sa gloire, mais j'aurais eu , moi aussi, lemi
pris du danger.

Le mépris, oui !... car je hais la vie que De


cembre m'a faite , et j'ai du dégoût plein le
cour !...

Mais --- ô vieux Lamennais, tu l'avais bien
dit --- il faut de l'or, beaucoup d'or pour avoir

blique
On m'a demandé trente mille francs avant de

me laisser passer le pont, en gardant la liberté ,
quand j'aurais fait un pas , de m'arrêter et de
me fouiller encore.

Je n'ai pas trouvé trente mille francs.
Ceux à qui je me suis adressé m'ont dit : « Ce

serait pour vous la prison, pour nous la ruine. ;)
Ils se trompaient, je crois : j'ai réfléchi de
puis 51 ; j'ai bien changé...
On réſléchit dans la défaite !...


le droit même de se faire tuer sur la place pu


J'écrirais sur mon drapeau : l'irre en tra

vaillant, sans ajouter: Mourir en combatlant.
Je réclame des outils, point des fusils. Je crie :
Pas de sang, mais dil pain !
Jc jetterais seulement un cri de justice et
tiendrais droite la balance, sans jamais faire

descendre un des plateaux au souffle d'une colère
ou sous le poids d’un glaive.,

Mais il faut de l'or, beaucoup d'or !... De l'or ?
Je ne sais pas seulement si j'aurai du pain å
manger demain !

Je suis comme en décembre, sans fusils ni
munitions; sans même un pistolet de quatre sous
qui m'aurait éclaté dans la main et fait sauter le
poignet.

Ce serait au moins une blessure : on ne peut

même pas se faire blesser !...

mes souvenirs et ouvert mon coeur, comme on

fait la veille d'un départ, devant ceux qu'on
aime, cette page pouvait être la préface d'un
journal de combat.

C'est la lettre d'adieu d'un réfractaire : rien

qu'une lettre d'adieu, et non un testament, je

pense...
8 septembre 1868.

bonumente

Je m'écarte du champ de bataille.
Cette page que je vais finir, où j'ai laissé aller


Nous lisons dans le Réveil du 3 septembre :
Nous avons parlé, dans notre dernier numéro ,
des charges de cavalerie exécutées sur les bou

levards, le 3 décembre 1851 , par le colonel de
Rochefort. Voici comment un écrivain militaire,

le capitaine Nauduit, cité par M. Ténot, raconte
le fait :

« Le 3 décembre, dit M. Mauduit, vers six
heures et demie du soir, le colonel de Rochefort,
du 1er lanciers, reçut l'ordre de partir, avec deux


escadrons seulement, pour maintenir la circu
lation sur les boulevards, depuis la rue de la.
Paix jusqu'au boulevard du Temple; cette mis
sion était d'autant plus diflicile et délicate, qu'il
lui avait été interdit de repousser par la force.

d'autres cris que ceux de : Vive la République

démocratique etsociale !
« Le colonel, pressentant ce qui allait arri
ver , avait prévenu tout son détachement de

n'avoir point à s'étonner de la foule qu'il au
rait à traverser et des cris poussés par elle ;
il prescrivit à ses lanciers de rester calmes, im

passibles, jusqu'au moment où il ordonnerait la
charge, et , une fois l'affaire engagée, de ne faire
grâce à qui que ce fût.

« A peine parvenu sur les boulevards , à la :
hauteur de la rue de la Paix , il se trouva en pré
sence d'un flot de population immense, ma

nifestant l'hostililé la plus marquéc, sous le
masque du cri de Vive la République !!! Ces cris


convenus étaient accompagnés de gestes mena
cants.

« L'ail attentif et l'oreille tendue, pour ordon
ner la charge au premier cri séditieux, le colonel
continua å marcher ainsi au pas, poursuivi de

hurlements affreux, jusqu'au boulevard dü
Tumple.
« Le colonel, ayant reçu l'ordre de charger
tous les groupes qu'il rencontrerait sur la chau
sée, il se servit d'une rusé de guerre. dont le
résultat fut de chatier un certain nombre de vo

ciférateurs en paletots.

« Il masqua ses escadrons, pendant quelques
instants, dans un pli de terrain , près du Château.

d'Eau, pour leur donner le change et leur lais
ser croire qu'il était occupé du côté de la Bas
tille ; mais faisant brusquement demi-tour, sans


être aperçu , et prescrivant aux trompettes et å
l'avant- garde de rentrer dans les rangs , il se
remit en marche au pas , jusqu'au moment où il


se trouva à l'endroit le plus épais de cette foule
compacte et incalculable, avec l'intention de
PIQUER tout ce qui s'opposerait à son passage.

« Les plus audacieux, enhardis peut-être par
la démonstration pacifique de ces deux esca
drons, se placerent en avant du colonel et firent
entendre les cris insultants de : Vive l'Assem.

blée nationale !!!. 1 bas les traitres ! Reconnais

sant à ce cri une provocation , le colonel de Ro:
chefort s'élance, comme un lion furieux, au mi
lieu du groupe d'où elle était partie en frappant
d'estoc, de taille et de lance. Il resta sur le car
reall PLUSIELRS CADIVRES.

« Dans ces coupes ne se trouvaient que peu


d'individus en blouse.

« Les lanciers subirent cette rude épreuve
morale avec un calme admirable, leur confiance
n'en fut point ébranlée une minute, etc. »
« De retour à la place Vendôme, et sa mission

accomplie, le colonel de Rochefort s'empressa


d'en rendre compte au général de division Car
relet. »

Nous avons vu , nous -même M. le colonel de

Rochefort accomplir sa mission.
La foule, surprise et sans armes, massée sur
le trottoir, ne pouvait ni se défendre ni fuir.
Les lanciers eurent donc tout le temps ; ils pli

rent piquer à leur aise. Près de nous, un jeune
homme d'une vingtaine d'années fut tué. Il

avait une blouse blanche ouverte sur la poitrine,

et il était nu -tête, sortant sans doute de quel
que atelier voisin. La lance, frappant de haut
en bas, entra au -dessous de la nuque et sortit

par la poitrine. Ce malheureux ne tomba pas ;
la lance le maintenait debout. Le lancier es

sayait de retirer son arme; à chaque secousse
qu'il donnait, le blessé était ballotté de droite et

à gauche, et le sang jaillissait. C'était horrible.
Enfin , la lance céda, et l'homme s'abattit face

à terre. Nous le relevâmes et on l'appuya conire


le mur. Ses yeux étaient démesurément ouverts ,
et ses cheveux tout hérissés sur la tête. Il nous

serrait la main d'une forre extraordinaire, et
tâchait de balbutier un mot; mais une écume.

roussé lui vint aux lèvres et son corps so raidit :
il était mort. Les lanciers avaient repris lcurs
rangs. Les banderolles tricolores flottaient au
vent; le colonel de Rochefort trottait en tête ,
frisant sa moustache.

LES CRIMINELS

A la prison de Lille vient de mourir un vieil

lard qui était âgé de quatre -vingt-douze ans et
qui en avait passé quarante- cinq dans les mai
sons centrales ou les bagnes.

C'était un prisonnier excellent, modèle de
douceur, esclave de la discipline. Il ne fut pas

puni une fois, mis au cachot seulement une
houre, dans le cours de ses innombrables incar.

cérations. Il s'est éteint, comme un sage , entre

les bras de l'aumônier, en demandant à Dieu
l'entrée au paradis, où il promettait de se con
duire aussi bien que dans les maisons du goll

J'ai connu encore -- bien avant qu'on parlat
du bon captif de Lille, --- j'ai connu un homme

On lui demandait d'où il venait :

J'ai été cinquante ans au bagne.
On détachait les chiens, et il n'avait qu'à filer
bien vite sur ses jambes de scptuagénaire, alour

dies pendant un demi- siècle par le poids du
boulet.

Il avait pour tout livret son passe- port signé

qui avait fait juste cinquante ans de bagne.
Certain quinze août , on le grâcia. Le voilà
dans la rue, libre, riche de quelques sous gagnés
å sculpter des cocos. Tant que l'argent des cocos
dura, il mangea : tout en allant frapper aux
portes pour solliciter de l'ouvrage et trouver å
gagner du pain.

par le commissaire de Toulon et pour casquette
um vicux bonnet vert.

On devrait fonder, me disait-il, me mai
son de retraite pour les anciens forçats. Que

voulez -vous qu'ils fussent ? J'ai volé pour être
arrêté, je volerai pour qu'on m'arrête, de nou

veau ; qu'on me renvoie au bagne, où j'ai mes

habitudes ! je reprendrai mon petit train , je
retrouverai mes connaissances , et j'attendrai
tranquillement que la mort vienne.

Je ne sus que répondre et j'écrivis sous sa
dictée une pétition qui eut je ne sais quel sort ,
dans laquelle le forçat grâcié demandait qu'on
voulût bien le reprendre par charité et le réin

tégrer dans la maison dont il avait fait son chez
soi et où il trouverait à vivre honorablenient

ses derniers jours.

· Est-ce pour avoir volé, lui dis -je, que vous
avez été condamné ?

- J'ai été condamné pour vol et assassinat.



Je baissai la tête pour

laisser passer l'aveu.

Il remarqua mon geste et dit (je l'entends
encore) :
--- J'étais innocent.

Innocent ? Je lui fis voir lque je croyais qu'il
montait.

Pourquoi mentirais-je ? fit -il. Il serait bici

temps, maintenant! Et qu'y gagnerais-je , grands
dieux ! Il répéta :
J'étais innocent.
Je le regardai bien en face. Il avait, en effet ,

la tête honnête, l'ail clair et doux sous de hauts
sourcils gris, l'air placide; le sourire seul était
étrange. C'était le sourire d'un homme qui a

trainé la manique cinquante ans, et qui , inno
cent ou non , a connu là des innocents pour tout
de bon et des criminels de grande allure, qui a

entendu parler de tout, excepté de la vertu, dont
l'oreille s'est blasée au récit éternel des viols,

des vols et des tueries, qui enfin n'est pas payé


pour croire à l'excellence de la nature humaine,

à l'indulgence de Dieu, à l'infaillibilité des
juges.....
Je ne sais, à cette heure encore , que penser ,
de cette affirmation énergique du vieux forçat ,

mais je sais bien que cette conversation me
frappa vivement.
Il y avait dans la prison, au même moment,:
une femme qu'on accusait d'avoir empoisonné
son mari. Ello jurait, elle aussi, qu'elle était.
innocente.

On l'acquitta, en effet, à l'ouverture des as
sises. On - l'acquitta , mais elle dut quitter le
pays, s'enfuir, et elle partit par les chemins,
emportant sur son dos un enfant de quatre ans
qui criait et voulait rester. Rester ? La mère et
l'enfant étaient maudits ; les maisons du village
leur étaient fermées. Et pourtant, devant Dieu
et devant les hommes, le chef du jury avait dé

claré qu'elle n'était point coupable.



Ces histoires et d'autres, que tous savent,

prouvent combien il est difficile de se relover,
non pas d'une condamnation , d'une condamna
tion errante peut- être , mais de se relever
même d'une accusation reconnue fausse. Aussi

la pitié, j'ai la crainte ! Peut-être ón se trompe,
et ce qu'on sait de l'affaire n'est pas l'inexorable
vérité !

Je ne veux point dire que mes sympathies
sont d'avance pour le défenseur contre le mi
nistère public : cela arrive pourtant; un ' ôtre

isolé est si faible et la loi et le préjugé font lo

ministère public si fort ! Aussi , quand la culpa-'
bilité n'est pas évidente, j'ai peur du talent de
l'avocat général, j'ai peur de la vanité ou de la

bêtise des témoins; j'ai peur du trouble ou de
l'assurance de l'accusé !

Souvent, au contraire, je me prends à désirer

switarten

je ne puis entendre parler d'un procés criminel
sans éprouver une douloureuse émotion. Outre



des peines plus cruelles pour les coupables :

chaque fois, par exemple, que je vois le père ou
le maitre s'acharner, les misérables ! - contro
une créature faible, quelque enfant qui n'a ni
la force de se défendre ni le courage de se

plaindre, et qui croit aussi, peut-être, que son
père à le droit de le martyriser et que c'est un
péché de lui en vouloir !

Les crimes que la passion suscite quand le

cerveau bout ou quand le caur crève , ces crimes
irréfléchis , soudains, je les comprends, et , après
certaines confidences , on peut presque les ex
cuser. Mais, torturer un enfant !

Crime sans

nom ! Ah ! je me suis senti remué jusqu'au fond

des entrailles, et j'avais la sucur au front, les
larmes aux yeux , en lisant dans la Gazette des

Tribunaux l'histoire de Colina Cassagnet.
Ils s'étaient mis trois pour la tuer, disait -on ,

le maître, la maitresse, la mère ! On lui avait
tordu et cassé les doigts, on l'avait frappée à la


bouche, aux tempes. Assourdie sous les coups,
on l'avait foulée aux pieds , et ils avaient trépi
gné, les scélérats ! sur le ventre de cette péche.
resse de quinze ans, enceinte pour la seconde

fois! L'assassin avait été le complice et le béné
ficiaire de la débauche.

Et la mère avait laissé faire , elle avait cogné
aussi !

Me pardonnes-tu ? demanda - t- elle à sa fille
qui va rendre l'âme.

Et la pauvre enfant répond :

- Oui, je te pardonne.
Elle dit deux fois : « Qui, maman, je te par
donne. » ,
En même temps, elle tâtait avec ses petites
mains meurtries sa poitrine brisée. Elle oublic

que sa mère, voyant que c'en était fait d'elle et

qu'elle se tordait (résignée et courageuse comme

un homme, la pauvre enfant !) dans les douleurs


suprêmes de l'agonio, que sa mère lui a jeté ce
mot qui donne froid :

- Puisque tu devais mourir, il ne fallait pas
dire qu'on t'avait battue !
Elle pardonne ; et vous , auriez - vous par
donné ?

Mais ils n'étaient point coupables : on les a
acquittés. Tant mieux, pour l'honneur de l'hu
manité !

Ailleurs, on a condamné à quelques années
de prison d'autres bons parents qui avaient en
seveli dans l'ordure et torturé sur le fumier

leur fille. Quelques années de prison, c'est trop

peu ; ou plutôt il ne faudrait pas

attendre que la

loi vint tardivement constater le supplice et la

mort. Ceux qui entendent les cris de douleur à
travers les murs du cachot devraient eux

mêmes délivrer la 'victime, commencer par là
d'abord , quitte à livrer ensuite le bourreau.
Je dirai cela toutes les fois que le crime aurait


pu être empêché par l'initiative du citoyen avant
d'être puni par l'arrêt des juges.
Mais si nous sommes un peuple de braves,
comme hommes, nous sommes presque tous
des lâches !

octobre 1869.


A ARTHUR ARNOULD
RÉDACTEUR

DE

LA

MARSEILLAISE

MON CHER AMI ,

C'est toi que j'allais chercher, au début de

notre vie , quand je m'étais mis quelque que
relle sur les bras , ou que j'avais reçu quelque
atout dans une bataille, tu m'as bandé des
C'est avec toi que
plaies, arrangé des duels.
j'étais le 2 décembre.



J'ai toujours tenu à tes conseils ou à ton
éloge.

Nous avons marché par des chemins diſfé
rents dans le même métier, toi, plus Sage, et

moi plus fou ! Le silence m'ennuie. Nous nous
retrouvons aujourd'hui tous les deux au milieu

du camp, Je ne sais si tu te sens meurtriet
triste. Moi, j'ai de la mélancolie plein l'âme.
Il y a deux mois , deux mois, j'étais plein

d'espoir ! Aujourd'hui j'ai peur, et nous, qui
n'avons pas eu de jeunesse, nous allons, vois.

tu , descendre le versant de la vie sans qu'il
passe un rayon de liberté vraie sur nos fronts
déjà chargé de cheveux gris.

Il ne faut pas pour cela lâcher le drapeau ,

oh ! non , et je voudrais être indifférent que je
ne le pourrais pas! Mais je ne sais pas faire les


choses à demi, et je vois qu'il n'y aura pas
avant longtemps pour les hommes bardis chance
de triompher ou seulement de bien mourir.

Aussi. je préfère émigrer.
Il m'en coûte , certes , de m'éloigner ! Je vou
drais encore frapper sur l'enclume.
Mais la tête du marteau pèse cinquante mille
livres d'argent, et encore, chaque fois qu'on
lève le bras, il faut clouer un sou contre le
manche. Je suis trop pauvre !

Je pouvais écrire à côté de toi, à la Marseil
laise , mais j'en suis sorti trop. triste, certain
soir. J'écrivis le lendemain à Rochefort la même

lettre que Flourens : Flourens maintenant dans
l'exil !

Moi je suis libre.

Libre de mesurer ma prison ,

libre, dans
ma misère, de ne parler ni de la cherté des

loyers ni" du prix du pain , ni de celui-ci qui

déserte , ni de celui-la qui dénonce, libre sous
une loi qui pend au-dessus de ma tête comme
un couteau.

Je me suis déjà mis sous cette guillotine et


j'ai des entailles au cou. ' Il le fallait , le peuple
avait besoin d'entendre nos cris de douleur.

Nous sommes quelques -uns qui avons secoué
le sommeil de la foule et réveillé la conscience

: humaine, mais aussi nous sommes aujourd'hui
à terre, la langue, les pieds et les mains liés.
Eh bien , mon cher Arnould, le Vallès pas
sionné et violent que tu as connu, ce Vallès-là
se fait ermite.

Il va écrire sur un papier d'un sou , non plus
des proclamations plébéiennes, mais des choses

si mples, tranquilles, et dont les geôliers, ne
doivent pas s'effrayer. Il ne va plus pousser le
peuple à la haine, et, tout garotté, se débattre
encore !

J'ai fait cela à l'heure où je croyais devoir le

ſaire. Mais aujourd'hui que tout vaincu qu'il est,
le peuple est debout, c'est à lui de marcher seul.
Que les personnalités s'eſfacent.

Pour moi, laissant de côté le fouet du pam.


phlétaire, dessanglant le tambour du rebelle,
je vais essayer d'écrire au jour le jour l'histoire
de la foule. Je parlerai sans colère et sans haine
comme un témoin.

Je ferai encore de l'utile besogne, et il уy aura.
place pour ma passion, dans cette vie de chro
niqueur des rues.
· J'aime le peuple, j'ai du sang d'ouvrier dans
les veines.

Je me souviens aussi qu'aux jours d'implaca

ble misère, c'était au foyer des pauvres que ma
misère était à l'aise ! La ménagère me disait de
reprendre une tranche. Une fois que je te portai
cent sous , rue Laharpe, il était sept heures, tu

n'avais rien mangé. Eh bien , je puis te le dire

aujourd'hui, c'est le charbonnier du coin , un
pays , qui me les avait prêtés.
J'aime lo peuple, il me le rend un peu. Bicn
des mains noires ont serré les miennes dans les

faubourgs, et il y a des gamins, á Belleville,

qui me disent : « Bonjour citoyen Vallès ! »
Cela me fait plus de plaisir, croyez-le, que le
plus élogieus article qu'on ait pu écrire sur
moi ! Pour ces chers moutards, leurs mères ,
honnêtes, leurs pères vaillants, il faut que je
me résigne à étouſſer tous mes cris de blessé et ,
à taire mes douleurs de vaincu !

J'ai besoin de courage, et c'est pour en pren

dre que je t'ai conté tout cela.
J'avais un serment à faire ! pour m'engager
à lo tenir, j'ai voulu le prêter devant l'homme

que j'estime le plus au monde.
Et maintenant, souhaite -moi bonne chance.
17 mai 1870.