A propos de ce livre
Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont
trop souvent difficilement accessibles au public.
Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains.
Consignes d’utilisation
Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:
+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.
+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.
+ Ne pas supprimer l’attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.
+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.
À propos du service Google Recherche de Livres
En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le frano̧ais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com

w nich wymw bright

Library
of tbe

University of Wisconsin
म

PRO

*

1

LA

PROCHAINE RÉVOLUTION
*

.

.

了。
*

OUVRAGES DU MÊME AUTEUR

Les Rois de la République....

2 vol .

La Haute Banque et les Révolutions (épuisé) ....

1 vol .

Les Mystères du Crédit..

1 vol .

Lettres d'un Marseillais sur l'Exposition universelle (avec
1 vol .

gravures) . .
Mathurin à la recherche d'une opinion politique ( épuisé)

1 vol .

EN PRÉPARATION :

L'agiotage de 1870 à 1884 .
Les Rois de la République ( épopée )
Les E.cploileurs fantastiques.

Napoléon III et ses fermiers généraux .

L'agiotage de 1870 à ,1884 est en cours de publication dans la
Revue Socialiste.

AUGUSTE CHIRAC

LA

PROCHAINE RÉVOLUTION
CODE SOCIALISTE

PARIS

P. ARNOULD , LIBRAIRE - EDITEUR
14 , BOULEVARD POISSONNIÈRE, 14
1886
Tous droits réservés .

Con
la fra
catacly
sur le

capab)

renais:

Nous

patriot
affirm

e
journal

BROW

N

Sans
alio
n;
les afii

pela

i

Val

l

haine foi
engl

é

NOV 26 1907

HW939
C44

A M. ARMAND ÉPHRAÏM
DIRECTEUR DU Ralliement

MONSIEUR ,

Convaincu, comme doit l'être tout esprit clairvoyant, que
la France et aussi l'Europe marchent invinciblement à un

cataclysme épouvantable, vous avez cherché, en vous plaçant
sur le terrain français, à rallier toutes les forces réformatrices
capables de rendre inutile une révolution violente ; d'où la
renaissance du Ralliement sous votre direction .

Nous nous sommes rencontrés au double point de vue du

patriotisme et des réformes, aussi vous

avez bien voulu

affirmer cette rencontre en réservant aux lecteurs de votre

journal la primeur de mon nouvel ouvrage : LA PROCHAINE
RÉVOLUTION .

Sans doute, nous pouvons différer sur des détails d’organi

sation ; mais, comme, sans accepter dès aujourd'hui toutes
les affirmations du socialisme scientifique, vous avez reconnu

que la méthode qu'il comporte peut être féconde en résultats,
nous ne sommes pas loin de nous entendre complètement.
D'ailleurs, la tentative de conciliation que vous faites donne
une force nouvelle à ma théorie favorite (que je propage
surtout à cette heure où les passions s'agitent et cherchent
aveuglément à fomenter des guerres de races ou de religions) ,

théorie qui repousse la férocité en déclarant bien haut qu'à la
1

2

-

guerre sauvage contre les hommes il faut substituer la guerre
implacable contre les agissements.
Ici nous sommes entièrement d'accord.

Je vous réserve donc bien volontiers la première édition de
ce livre, véritable code de l'évolution pacifique, écrit spéciale
ment pour empêcher une révolution sanglante; on le peut si
des hommes loyaux, sentant, comme vous, vibrer l'honneur
dans leur poitrine, veulent se donner la peine de faire passer

de l'état de lettre morte à l'état de lettre vivante, les lois
vraiment sociales que la science sait formuler.
Si non, si, malgré l'évidence et la logique, les dévorants ne
consentent pas à réformer, ils ne pourront se plaindre de ne
pas avoir été prévenus et, alors , le code de l'évolution de
viendra nécessairement le code de la Révolution .

AUGUSTE CHIRAC .

Paris, Mai 1886.

LA

PROCHAINE RÉVOLUTION
CODE

SOCIALISTE

SOMMAIRE

LETTRE AU DIRECTEUR DU (( RALLIEMENT » .
LE PAUVRE ET LE RICHE .
DES CATASTROPHES .

CODIFICATION DES RÉFORMES .
ASSIETTE DE L'IMPOT ET

DE LA PROPRIÉTÉ .
LIQUIDATION .
BUDGET .

FORMULE
-

RÉGIME

BUDGET

DE

CONTRIBUTION TERRIENNE PAR DÉPARTEMENT.

PROJET DE LOI .

ET DES ÉCHANGES.

AU PEUPLE.

LISEZ CE LIVRE .

LIQUIDATION SOCIALE .

-

ORGANISATION DE L'APPROPRIATION

ANNEXES .

RÉGIME DES CHEMINS DE FER .

CALCULS DE LA FORMULE DES CATASTROPHES .

B
class

ou la
des

ador

qui,
ni SC

parfa
proje
et q
lach

Et
O

SON

es

LISEZ CE LIVRE !

Bourgeois anoblis, nobles avilis , affranchis d'hier,

classes dirigeantes ayant conservé dans vos veines
ou la férocité des bêtes fauves ou la haine rapace
des serfs torturés ; gens du ciel et gens de la terre ,
adorateurs du veau d'or ou de diamant , vous tous

qui , ayant tout juste les appétits du lion sans avoir

ni son courage ni la générosité qu'on lui attribue
parfois, considérez la masse humaine comme une

proie taillable et corvéable à merci, vous enfin
qui trouvez l'organisation sociale parfaite et idéale ,
et qui haussez les épaules quand on vous parle de
la changer, LISEZ CE LIVRE !
Et vous , réformateurs socialistes, qui , obéissant

à vos sentiments généreux , montrez incessamment
les infamies et les iniquités de cette même organi
!

- 6

sation , mais qui , interrogés sur celle que vous lui
substitueriez, au lendemain du jour où votre force

aurait triomphé , demeurez muets ou submergés
dans des formules vagues, faute d'avoir codifié

l'organisation future, LISEZ AUSSI CE LIVRE.
Le découragement né de l'absence d'un code futur
a inspiré des théories anarchistes . Prises dans le
sens qui les rapproche du nihilisme Russe, elles
effrayent sans convaincre, car la peur du boule

versement n'est point combattue par l'étude préa
lable de l'ordre nouveau .

1

Or, il faut que ceux qui profitent de l'état actuel
soient mis à même d'apprendre qu'au futur éta
social ils auront moins à perdre qu'à gagner et que ,

si , réellement, il y a lieu de procéder à une chasse
aux bêtes fauves (sous la protection desquelles ils
croient vivre) , le nombre de ces bêtes fauves est
réellement infime.

Voilà pourquoi j'ai mis dans ce livre un code
pouvant être à la fois : code au moyen de la paix ou
code au moyen de la guerre.
L'AUTEUR .

I.

Le Pauvre et le Riche

Les propriétaires . · Droit de vivre . L'em
La France vendue à l'étranger.
Équilibre des
subsistances.
Le cadastre .
Un édit prussien .
En Amé
rique .

Guerre au pauvre .

phytéose .

-

On provoque une sédition, on occasionne une
émeute, mais on ne fait pas une révolution .

Seuls les hypocrites de la domination et de l'op
pression sont capables d'avancer une pareille con
tre - vérité.

Quand un peuple trouve au bout de son travail
la satisfaction de tous ses besoins , quand il est cer
tain de vivre , il n'est jamais disposé à accepter une

lutte dans laquelle , tout d'abord, il voit se multi
plier pour lui tous les aléas de la mort .
Mais quand , au contraire, l'exercice de son droit
de vivre le jette constamment dans les souffrances

et dans les privations, quand , en un mot, la mort
fait partie intégrante de ses efforts pour vivre, alors

8

ent

il regarde autour de lui, cherche la cause du mal et ,
ses souffrances devenant plus aiguës , il se dit :
« Mourir pour mourir, mieux vaut la lutte au
« bout de laquelle j'entrevois l'espérance d'instituer
« le règne de la justice et de l'égalité dans le tra
« vail , inséparable de la vie . »

été

hor
tué

que
me

(
nel

Ceux qui dirigent la France actuelle ne voient
donc pas ce qui se passe ?

leu

D'un bout à l'autre de l'univers , le sol tremble ,
le vieux système d'oppression des castes et des
classes a tellement exaspéré les hommes que par
tout la guerre s'organise.
Et, pendant ce temps , en France, affolés de domi
nation, les souverains de l'or et de la loi s'épuisent

con

I

F

une

imp
Tre

en discussions byzantines , s'agacent mutuellement

I

par des questions de personnes , font du gouverne

ment bestial, et ne voient pas que , suivant une
magnifique expression qu'il faut restituer à son
premier auteur, Auguste Comte , « l'avenir appar

leu

ler
T

« tient non plus au gouvernement des hommes,
« mais à l'administration des choses. »

tou

9

Notre République a renversé la proposition ;
entre ses mains , l'administration des choses n'a

été qu'un prétexte à corrompre et à accaparer les

hommes, d'où la concentration financière, consti
tuée en féodalité nouvelle , autrement redoutable

que l'ancienne , car celle -ci , comme le dit excellem
ment Malon, reconnaissait des devoirs tandis que
la féodalité financière n'obéit qu'à des intérêts .

Or, l'intérêt allié à la toute -puissance person
nelle, c'est l'instinct de la brute dans toute sa hideur.

Et la hideur de nos brutes millionnaires, c'est
leur mépris absolu du pauvre .
Il y a mieux , ils le haïssent ; d'ailleurs il faut le
constater :

En France, il y a, plus que jamais depuis 1789 ,
une destruction de l'homme organisée par la guerre
implacable faite aux pauvres .

Chose épouvantable, l'organisation crée le pau
vre , après quoi elle lui fait un crime de sa pauvreté !
Il n'est pas jusqu'aux théories ayant la prétention
d'être consolatrices et même secourables qui, par
leurs tendances , passées dans les actes, ne vouent
le
pauvre au mépris .

Religions , doctrines économiques, lois , mours,
tout est contre lui .
1.

- 10 -

Lépreux des sociétés modernes cent fois plus ré
pudiés que ne le furent jamais ceux du moyen âge ,

ď

les pauvres sont toujours et partout systématique
ment sacrifiés.

K

Fatalité sociale ? non ; férocité ! car l'indigence

n'est pas, comme la maladie ou la mort, une in

tre

firmité inséparable de la nature humaine ; elle est,
au contraire, une déformation artificielle de l'équi
libre social, énergiquement voulue par l'organisation
basée sur le parasitisme .

es

to

le

La condamnation du pauvre est , d'ailleurs, pro
noncée par le Dieu des Évangiles catholiques, dans

la

les termes suivants :

VIE

de

« A chacun qui a il sera donné et à celui qui n'a

de

« rien cela même lui sera ôté. »

Cette formule épouvantable se trouve répétée
jusqu'à cinq reprises dans le Nouveau Testament
(Mathieu, chap . XIII, verset 12 et chap . xxv,
verset 29 ;

-

tic

i'a

Marc, chap. iv , verset 25 ; -Luc,

chap . viii, verset 18 et chap . xix , verset 26), et le

l'a

sens n'en saurait être discutable de bonne foi, je
l'ai établi ailleurs ( 1 ) .
Eh bien , c'est sur cette formule que toutes les
lois ont été édifiées ; c'est de cette formule que les
économistes ont pu s'inspirer au point que l'un

ob

mi

tu

pro
tio

the

( 1 ) Les rois de la République, ler vol.

ma

- 11

d'eux, J.-B. Say, a osé dire cyniquement: « qu'il

« n'y a pas de place pour le pauvre au banquet de la
« vie... qu'à rigoureusement parler, la société ne doit
« rien à ses membres. »

D'autres aussi nets, Malthus et Mill, ont démon

tré le danger de l'accroissement de la population
excédant celui des moyens de subsistance, et, pour
tout remède , ont marqué la nécessité de « limiter
le nombre des naissances » .

1

Finalement , tous se sont unis pour prêcher l’a
mortissement du peuple par l'indigence , laquelle est
la collaboratrice née de la maladie et conduit plus
vite , par la suppression de l’être, à la diminution
des bouches .

Dès lors on comprend que les maîtres aient tenu
la main à toute compression et que leur préoccupa
tion ait consisté uniquement à consolider ce que

j'appellerai « leur parasitisme théocratique » .
Qu'il s'exprime au moyen de l'aumône, ainsi que
l'a voulu le fondateur du christianisme (pieusement
obéi d'ailleurs par tous les ordres religieux) , ou au

moyen de la constitution d'une propriété perpé
tuelle venue de Dieu , ainsi que Moïse l'a réglé au
profit des lévites, lesquels ont conservé cette tradi

tion jusque dans la société moderne, le parasitisme
théocratique se résout, finalement, dans un droit do

manial imprescriptible et souverain .

12

* Et, en effet, le don volontaire ou la prise de pos
session violente sont des causes égales de propriété .
Les brutalités sociales ont d'abord placé la sou
veraineté dans la possession du sol ; puis , lorsque ,
des entrailles mêmes du sol , on a extrait le métal ,
propriété à la fois maniable et mobile , pouvant, par
ainsi, représenter toutes les autres, la souveraineté
s'est incarnée dans le plus précieux de tous : L’or .
Il n'y a donc eu, au fond, qu'une substitution .

contra

Les utilités , au lieu de se réaliser par l'échange de

Destilu

parcelles terrestres ou de leurs produits, se sont
réalisées au moyen du métal concrétant en lui

Est-ce
existe

même la valeur du fonds, du tréfonds et de la sur

" homme

face .

aucun

tains

gards
toute

Pre

et tout
Ent

pétuel

e

Toutes les lois, d'ailleurs , ont consacré la pro
priété et l'ont dotée d'un droit domanial souverain ;
nos bases sociales actuelles sont la famille et la
propriété, et le seul tyran que nos démocraties tolè

sans

rent, c'est le propriétaire.
Or comme la propriété perpétuelle , c'est-à-dire la
propriété du sol, telle qu'on l'entend toujours, a une

qu
Menu
Mais
loursb

origine purement théocratique ; comme la théocratie
a pour base l'hypothèse déiste ; comme Dieu, chose

invisible, intangible et inerte, ne peut, en aucune
façon, servir d'assise à un édifice social ( étant bon ,
tout au plus , à faire luire aux esprits effarés par la
mort une sorte de mirage, reflétant, dans les loin

et le sc

Entre

Mique-t

sol?
Eh bi
liatri
e
farn* {
ier

propr

i

13

.

tains de l'horizon, le bleu qui s'efface à leurs re

gards), la propriété simple hypothèse , dépourvue de
toute raison logique , la PROPRIÉTÉ N'EXISTE PAS.

Prétention imposée par la force, elle est même
contraire à l'ordre physique.
Dans la nature , en effet, tout est transformations

et tout est échange .
Entre la plante et le sol il y a un échange per

pétuel. Ce que la plante prend en nourriture , elle le
restitue en détritus et la fécondation est réciproque.

Est -ce à dire , pour cela, qu’entre la plante et son sol
existe ce lien, perpétuellement indissoluble, que
l'homme appellerait son droit de propriété ? En

aucune façon. Portée dans une autre terre, la planté
et le sol nouveau continueront leurs échanges et
se féconderont réciproquement .
Entre la nue et la terre , l'échange est le même
sans qu'un lien indissoluble en ait jamais été la
conséquence .
Mais le climat? dira-t-on , le climat qui fait vivre

l'ours blanc où l'éléphant mourrait; le climat n'im
plique-t-il pas une appropriation entre l'être et
le sol ?

Eh bien quoi ? le climat ? c'est la patriel c'est la

patrie que les internationalistes de l'échange ont fini
par nier ; car cela est étrange lles mêmes qui chantent
le propriétaire raillent le patriote.

-

14

! C'est le climat qui a créé les races et ce sont les
langues, ce climat des idées, qui ont créé les nations.
Au nom de son droit de vivre , l'homme est donc

fondé à dire : Je veux parler cette langue et de
meurer sous ce soleil, parce que, ailleurs, je mour
rais ! Son droit de vivre étant sacré, à la force qui
i'attaque il a le devoir d'opposer celle qui le défend .

Rien de pareil entre le propriétaire et le sol , car ,
dans tous les cas , son droit de vivre est sauf.

En fait, la propriété n'est pas un principe, c'est
une illusion !

Son instinct même est artificiel; il est le résultat
du préjugé théocratique invétéré, dans lequel notre
cerveau s'est moulé d'une certaine façon pendant
une accumulation de siècles ; de telle sorte que , au
1

premier abord , la négation de sa légitimité est appa
rue comme une hardiesse inouïe, sinon comme une

apologie du vol ! Cependant, en yregardant de près ,
on ne tarde pas à s'apercevoir que, comme instinct,
la propriété procède uniquement d'un vice égoïste
et d'une sorte de férocité toute spéciale aux êtres

animés, vice et férocité d'autant plus raffinés qu'on
s'élève davantage dans l'échelle des êtres.
L'attraction sexuelle , l'amour, si l'on veut,
s'exprime immédiatement comme un propriétaire
égoïste : la femme aimée est une propriété ; mal
heur à qui y touche ! le premier baiser est toujours

15

une prise de possession éternelle ! Piteuse éternité !
qui se mesure par années , par mois et par jours et
qui disparaît, bientôt, sans laisser plus de trace ,
qu'une vague dans l'océan.
La théocratie a violenté la nature en créant le

mariage indissoluble ; c'était là, encore, une forme
de la propriété souveraine .
Comme la plante et le sol , comme la terre et la
nue , l'homme et la femme échangent leur fécondité ;
mais, si tendres que soientleursvolontés réciproques ,

elles n'en sont pas moins impuissantes à créer un
droit domanial perpétuel de la femme sur l'homme
ou de l'homme sur la femme. Je me hâte d'ajouter
que la foi jurée et le respect des promesses sont, ici ,
hors de cause et que la perpétuité elle- même n'a
plus qu'un sens relatif, car elle est forcément ren
fermée dans les limites de la vie humaine .

Tout, donc, dans l'échelle des êtres , depuis la

plante jusqu'à l'homme , est négatif de la propriété,
source de toute souveraineté .

L'homme n'a qu'une seule possession : la chose
agencée et créée par son travail direct ; qu'un seul
droit : le droit de vivre ; il n'a qu'un seul moyen
d'exercer son droit : c'est d'échanger son tra
vail .

Donc, après des expériences séculaires , ayant dé
montré l'inanité du principe de la propriété et la

Leni

-

16

-

férocité de ses manifestations, le progrès social n'a
pour formule que l'ÉCHANGE.
Au lieu de continuer à interpréter le droit de
vivre par la nécessité de posséder, comme l'a fait
Jésus , en enseignant à ses disciples le principe du

parasitisme sanctionné par cette menace : « à chacun
« qui a il sera donné et à celui qui n'a rien cela
« même lui sera ôté » , il vaudrait mieux appliquer

les théories économiques de Moïse, en supprimant,
toutefois, la caste des lévites au profit de laquelle il
les avait édictées .

Cette suppression faite, on se trouverait en pré
sence des jubilés, série de liquidations sociales paci
fiquement organisées et qui , au fond, étaient nées du
besoin d'effacer, périodiquement , les inégalités que
la multiplicité des maladies et des infirmités, suite

de l'absence d'hygiène et de l'accumulation de toutes
les ignorances , avaient créé es chez le peuple hébreu,
menaçant ainsi la fortune des lévites dans ses élé

ments primordiaux.
Ce jubilé une fois exécuté sur la société actuelle,
la génération suivante pourra très bien organiser
son existence sociale, en se passant de la propriété ;

il lui suffira d'échanger les utilités et d'amortir
l'usure des êtres, pour que ceux, arrivant à la période
d'invalidité , aient leur droit de vivre assuré sans
être une charge pour les autres.

- 17

-

Ceci revient à dire qu'il faut tout d'abord faire
disparaître la contradiction odieuse et choquante

des lois punissant de mort ceux qui ótent la vie et
tressant des couronnes à ceux qui suppriment le
moyen de vivre.

Et si la suppression de cette injustice ne peut
être obtenue par les moyens pacifiques du jubilé
mosaïque , alors, au nom du droit de vivre, indiscuté
par ceux-là même qui l'entravent, la masse des
opprimés a le devoir d'employer la violence .
Maintenant, il faut s'entendre .

Le droit de vivre est primordial et indissoluble
ment attaché à l'être; il constitue donc , en réalité ,

une propriété , un jus perpetuum , une souveraineté
que le père transmet au fils .

Mais cette transmission, qu'on veuille bien le
remarquer, ne réalise pas le transport d'un droit, elle
crée un fait : l'échange entre les sexes a produit un
être , voilà tout ; cet être ne reçoit pas le droit de
vivre, il l'a ipso facto.
Il n'y a pas de jus in perpetuum du père sur le
fils : il y a solidarité de leur droit de vivre. Donc la

souveraineté de l'homme ne sort pas de lui-même ,
ne s'exerce que sur lui-même , et c'est seulement en
s'additionuant qu'elle peut socialement engendrer
la loi générale .

Il n'y a plus maintenant qu'à rédiger la loi

૨૪ જ

Ce hacaill

- 18

venu ; en réalité , donc, le droit de vivre , c'est le

droit à l'échange .
Or il n'y a point d'échange entre le propriétaire
souverain in perpetuum et celui dont il exige une
redevance perpétuelle, en vertu de son prétendu
droit souverain .

Il y a échange, au contraire, quand, pour un
usage déterminé , on associe l'outil et le travail .
De sorte que je comprendrais très bien le sol
français divisé en baux emphytéotiques à cheptel
simple (partage des gains et des pertes) , mais sans

propriétés individuelles ; le propriétariat s'appelle
rait : droit d'usage ; le souverain serait la nation
toute entière, considérée comme propriétaire de fait
au nom de la collectivité et percevrait, à ce titre ,
comme contribution aux frais communs ( impôt) ,
une minime partie de ce qu'exige le propriétaire
actuel , majorant sans cesse la valeur de son
fonds .

A l'expiration de l'emphytéose , les améliorations
profiteraient donc non pas à une famille, comme en
Angleterre, mais à leur masse, la nation .
Cette organisation permet de régulariser très

exactement l'échange des utilités ; elle assure l'ali
ment de l'acte et celui de l'idée, ce dernier compor
tant les réserves personnelles et les amortissements
généraux ; c'est- à-dire universalisant le nécessaire

19

!

ile

de façon à ce que le droit de vivre y soit écrit.
Tout cube de chair humaine exige, pour entretenir
sa vie , un autre cube de matières azotées .
La science donne à cet égard des formules pré

119
ie

ndu

cises. La vie entretenue dans le cube de chair

humaine se montre par des effets musculaires et
intellectuels . C'est - à - dire que la réaction électrico

‫שנן‬

! chimique dont la science moderne n'a pas encore

soli

pénétré le mystère, mais dont elle constate le résultat

itel

que nous appelonsla vie, se manifeste par des mou

ins .

vements de deux sortes : l'acte et l'idée .

le-

L'idée tend à perfectionner l'acte ; parce que l'acte
est une concrétion , tandis que l'idée est une expan

on

ait

sion ; d'où il suit que l'acte n'a qu'un effet personnel

re,

alors que l'idée a une influence collective.
L'aliment nécessaire à l'acte peut se mesurer au

2,

cube des matières azotées , celui nécessaire à l'idée
n'a pour mesure que l'idée elle-même .

re

00

D'où deux éléments du droit de vivre : l'un fixe et

1

ns

21

Fiľ

et

)

calculable par des formules mathématiques , l'autre
essentiellement variable , mais que les conventions
sociales peuvent mesurer à leur utilité.
Dès lors , pour me servir des termes usuels, le droit
de vivre comprend le nécessaire et l'agréable . Mais
tous deux n'existent que par l'échange, et quand je

dis que les moyens de vivre sont dus à l'être par la
société, j'entends que, en fait, l'échange est inter

20

-

l'agréable actuellement monopolisés à des classes
de citoyens .
On ne saurait croire à quel point la réforme que
je viens de résumer simplifierait les relations civiles

etpurgerait les lois des injustices qu'elles consacrent.
Avec elle , l'équitable répartition de l'impôt de

viendrait possible et tous les problèmes agraires
seraient résolus .

Ceux qui l'étudieront de bonne foi, s'apercevront

qu'étant accomplie par une loi, elle ne comporte au
cune spoliation violente ; elle réalise seulement une
liquidation progressive et pacifique .

Il s'agit simplement de définir ce qu'on appelle
aujourd'hui lapropriété. L'art. 544 du Code civil la
définit : « droit de jouir et disposer des choses , de

« la manière la plus absolue .... en se conformant
<< aux lois . »

Il suffira d'écrire :

« La propriété est le droit de jouir du sol français
« et de disposer des choses mobiles ou fongibles
« en se conformant aux lois . »

Tout possesseur actuel du sol recevrait, en
échange de ses anciens contrats de propriété , un
titre emphytéotique établissant son droit de jouir et

son devoir de verser à la collectivité (l'État) une
contribution. Ce titre serait transmissible, par don

ou par échange, tout comme l'ancienne propriété ;

21

l'emphytoéose n'ayant d'autre but que de limiter
les périodes , quant au chiffre des contributions

(ancien impôt).
Sauf l'illusion du mot propriété absolue et per
pétuelle du sol, que , dans l'état actuel, la mort ou
les créanciers se chargent de détruire brutalement,

la réforme indiquée ne changerait rien aux jouis
sances , elle supprimerait seulement les abus.
Sait-on jusqu'où peuvent aller les abus ? En

voici un exemple , logiquement déduit du principe
même de la propriété absolue ; il constitue, il est
vrai, un raisonnement par l'absurde , mais , tel qu'il
est, il suffit largement à condamner le principe .
Concevez que, par l'hypothèque et les achats di
rects, appuyés de toute la série des combinaisons
financières, deux ou trois Rothschilds aient fini par
devenir acquéreurs de tout le sol français. Ils auront
payé leur propriété, ils seront donc les maîtres d'en

disposer de la manière la plus absolue (art. 544 du
Code civil) ; bref ils seront rois tout-puissants.

Dès lors qu'il leur plaise de vendre tout ce qu'ils
possèdent, par conséquent la France , à M. de
Bismark , par exemple, je voudrais bien savoir où
l'on trouvera dans la loi un obstacle à cette trans

mission de propriété ?

J'ai annoncé un raisonnement par l'absurde ; est
ce que vraiment l'hypothèse est si absurde qu'elle

23 En attendant, la constatation du paupérisme a
soulevé les préoccupations des classes dirigeantes ,

el il n'est pas rare de voir leurs orateurs ou leurs
écrivains invoquer l'hypothèse suivante :
« Placez, disent-ils , dix familles dans un conti

« nent désert ; elles se partageront le sol et au bout
« de cent ans il y aura des riches et des pauvres, des

« propriétaires et des prolétaires . »
Lorsqu'on leur répond qu'ils refont, là, l'histoire
des ignorances de l'humanité , soumise au parasi
tisme théocratique et dévorée par lui , ils ajoutent
aussitôt :

« Nous supposons les dix familles envoyées, ac
« tuellement , dans une terre vierge , munies de
« tous les progrès modernes , et fondant, en un mot ,

« une colonie sous la protection de la mère patrie.
« Eh bien, nous soutenons qu'à eux seuls la paresse
« et les vices engendreront les classifications en
« riches et pauvres. »

L'erreur subsiste ; car l'hypothèse a admis que
les dix familles ont emporté avec elles les lois et la
constitution sociale qui avaient empoisonné leur
berceau ; en outre, elle a supposé un continent

désert où les déplacements permettront, pendant
des siècles, des dispersions de nature à retarder
l'heure à laquelle les accaparements se feront
sentir.

- 2le parait ? — est -elle donc si impossible ? Sait-on
bien à quel point les juifs d'Alsace ont pu faciliter
à l'Allemagne l'annexion de cette partie de la

France ? Et, par ce temps d'agiotage anonyme, qui
donc peut savoir ce qui se passe ? L'Angleterre n'a
pas acquis une grosse part du canal de Suez ?
Est-ce là un fait unique ? Sait-on où se trouvent
tous les titres de nos Compagnies de chemins de fer
qui , par leurs tarifs , favorisent si étonnamment tous
les commerces étrangers ?
Qu'on y prenne garde !
En face d'un principe qui s'applique logiquement
et , qui , en fait, peut conduire à un résultat aussi
étrange, tout Français vraiment honnête et sincère
t - elle

ment patriote ne devrait pas hésiter. - Péril au
dehors , péril au dedans , voilà les conséquences de
la routine économique et législative .

La masse populaire et la véritable science applau
diraient à la réforme du propriétariat.
Il est vrai que toute l'armée de l'usure : les pré

teurs sur hypothèques et les parasites de l'hérédité
pousseraient des hauts cris, mais, justement, ce sont
ceux-là qui provoquent le cataclysme et s'effrayent
ensuite de le voir arriver.

Qu'ils cessent donc d'être hypocrites : ce n'est

pas la révolution qui les assassinera, ce sont eux
qui se suicideront.

24

Or il ne s'agit pas de savoir comment on ira peu
pler une terre déserte ; mais comment, sur notre
continent fermé, sur notre sol français entouré de

frontières, on réformera l'ordre social pour assurer

le droit de vivre dont la méconnaissance amène pé
riodiquement des bouleversements sanglants, pro
voque des guerres et engendre des cataclysmes. Il
s'agit, non pas de faire entrer la destruction des êtres
dans les principes des gouvernements, mais , au

contraire, de multiplier à la fois les forces qui pro
duisent et les bouches qui consomment, en enlevant
aux accapareurs les moyens que la loi leur donne de
réduire les subsistances , ou , ce qui revient au
même, les moyens de se les procurer, à des pro
portions inconciliables avec les besoins de la popu
lation .

C'est, comme on le voit , tout juste l'opposé de la
formule de Malthus, laquelle est aujourd'hui la
base officielle de l'enseignement économique .
Malthus avait dit : « En considérant l'état présent

« du globe en général...... l'espèce humaine croî
« trait comme les nombres 1 , 2 , 4 , 8 , 16 , 32 , 64 ,

« 128 , 256 (c'est-à-dire en se doublant tous les

« 25 ans), tandis que les subsistances croîtraient
« comme ceci : 1 , 2, 3 , 4 , 5 , 7 , 8 , 9. Au bout de
« deux siècles , la population serait aux moyens de
a subsistance comme 256 est à 9. »

25

-

C'est-à-dire que , d'après Malthus , le développe
ment de la race humaine et celui des subsistances

ont une marche telle que , en prenant comme point
de départ 1 pour les subsistances et 1 pour la popu.
lation , au bout de deux siècles 28 êtres environ

|avraient à se disputer l'unité de subsistance.
Mill tire des principes précédents cette conclu

sion : « qu'à un moment donné les salaires seront
« tellement réduits qu'une portion de la population
« mourra régulièrement de faim . »

Pour conjurer un pareil désastre, les économistes
ont posé ce dilemme : ou faire marcher les moyens
de subsistance aussi vite que la population ou li
miter régulièrement le nombre des naissances.
Examinons d'abord ce second point :
L'Angleterre , malgré les débauches signalées, et
l'Allemagne , malgré la même plaie , sont plus proli
fiques que ne l'est la France .
Or voici comment ils appliquent la théorie de
Malthus : limiter le nombre des naissances leur a

paru diminuer, en même temps, le nombre des êtres
dans leur période valide ; alors , pour maintenir l'é

quilibre des subsistances, ils ont favorisé la destruc
tion des êtres, en usant plus rapidement leurs forces,
de sorte que les valides disparus sont remplacés par
les valides naissants .

La France a, simplement, appliqué les deux sys
2

26

-

tèmes ; sa constitution sociale pousse à diminuer le
nombre des naissances , et son fonctionnement social

à réduire plus rapidement le nombre des forces
agissantes.

Les aspirations à la propriété et à l'hérédité pro
duisent le premier effet ; la concentration des for
tunes dans un petit nombre de mains produit le
second .

A l'encontre des constatations précédentes on

objecte qu'en France la propriété, loin d'être con
centrée, est, au contraire , extrêmement divisée.
Si cette division existait en réalité , telle qu'on
l'affirme, elle viendrait à l'appui de ma thèse , en

expliquant que les tendances du propriétariat à la
souveraineté ne peuvent que favoriser le rétablisse

ment d'un gouvernement monarchique : d'ailleurs
la souveraineté du métal est, elle-même, une mo
narchie.

Cependant, pour prouver la division de la pro
priété, on invoque l'accroissement du nombre des
cotes foncières : on en comptait 10,900,000 en 1835,
et on en compte 14,300,000 en 1881. Cet accroisse

ment ne signifie absolument rien : il exprime le
nombre des parcelles cotées , mais non pas le nombre
de leurs propriétaires ; le même propriétaire paye à
divers endroits pour diverses propriétés, voilà tout.
La meilleure preuve que je puisse en donner est la

27

-

.comparaison suivante : en 1835 , pendant que l'on
comptait 10,900,000 cotes foncières, on ne relevait
qu'à peine 6 millions de cotes personnelles-mobi

lières. Or, il est évident que la cote personnelle mo
bilière contient plus de personnes propriétaires que
les cotes foncières; est-ce changé depuis 1835 ?
Non, car voici les chiffres de 1881 .
Nombre de cotes foncières

Nombre de cotes personnelles mobilières

14,300.000
8,300,000

Il y a plus , encore : en comparant les accroisse
ments , on arrivera à constater une diminution dans

la division de la propriété . En voici la preuve :

Population .

NOMBRE
des cotes foncières

NOMBRE
des cotes peb
sonnelles

mobilières

1891
1835

accroissement :

MILLIONS

MILLIONS

MILLIONS

37,6

14,3

8,3

33,5

10,9

6,0

4,1

3,4

2,3

Les différences que je viens d'obtenir montrent

bien que la population a crû plus vite que les cotes
foncières, lesquelles ont crû plus vite que les cotes

personnelles-mobilières; que l'accroissement de ces
dernières représente, à peu près , la moitié de l'ac

croissement de la population et, cela, dans un espace
de 46 ans .

-

28

Dans le même espace de temps , l'excédent des

naissances sur les décès est d'environ 2 millions ,
pour 4 millions 1/10 d'accroissement total, de telle
sorte que l'augmentation des cotes personnelles
mobilières équilibre seulement celle des naissances ;

de là on peut induire que , dans l'augmentation de
la population française, l'élément étranger entre
environ pour moitié . Or les étrangers payent, comme

propriétaires et comme personnes, les cotes fon
cières , personnelles et mobilières. Il y a donc de

fortes probabilités pour que l'augmentation de ces
cotes soit due plutôt aux étrangers qu'à la popula
tion autochtone.

En conséquence , nous serions en 1881 en présence
d'un nombre de contribuables français sensiblement

égal à celui de 1835 .

Poussant plus loin les investigations et comparant
à la fois le nombre des électeurs , le nombre des
contribuables pour la cote personnelle-mobilière et
le nombre des inscriptions de rente, entre 1864 et
1881 , j'obtiens les chiffres suivants :
MILLIONS

Nombre

Nombre

Nombre

d'électeurs des contribua- des inscrip
inscrits
bles ( cote per tions de
sonnelle - mo

rentes

bilière . )

1864 (en moyenne )
1881

10,0
10,6

7,1
8,3

1,2

3,8

29

Le cniffre des électeurs inscrits ne varie pas sen

siblement ; mais son augmentation est juste la

moitié de celle des cotes personnelles (600,000 pour
les uns , 1,200,000 pour les autres); et encore il faut
remarquer que les prestations portent sur plus de
6 millions d'hommes, et que la statistique révèle

que les 2/3 sont réduits à payer en nature. Pendant
ce temps les inscriptions de rentes ont plus que
triplé, et il est impossible de croire que les porteurs

de ces inscriptions ne soient pas électeurs, sinon il
faut conclure qu'ils sont en majorité étrangers, ce
qui n'est nullement invraisemblable .
Au surplus, nous avons comme point de repère le

nombre d'inscriptions nominatives , lequel dépasse à
peine 1 million .
Il est bien entendu qu'il s'agit , non pas des unités

de rentes, mais du nombre des inscriptions portées
sur le grand -livre, leur total supposant , d'ailleurs ,
une moyenne d'environ 195 francs de rente par
inscription .
Malheureusement l'existence de titres au porteur

empêche d'arriver à un dénombrement exact .
Néanmoins, en opérant un rapprochement entre
les chiffres précédents et le montant total des suc
cessions taxées aux mêmes époques ; en constatant
que les mutations par décès , qui se totalisaient par
1 milliard 1/2 en 1835 , 3 milliards en 1865 et 5 mil
2.

- 30

liards en 1881 , ont progressé dans une proportion de

plus du triple ( c'est-à-dire 333 0/0) pendant que , dans
la même période , la masse des décès n'a progressé
que de 5 0/0 , nous arriverons à conclure que, quelle
que soit la plus-value du capital des successions, il
est incontestable que les chiffres obtenus révèlent une

concentration considérable de la fortune publique .
Ainsi , en 1881 , il est mort, en chiffres ronds,

871,000 personnes, et les mutations par décès in
diquent une valeur de 5 milliards.
Or, sur les 5 milliards , la moitié est en immeubles ;
il y a donc là une trace à retrouver dans le mouve
ment des cotes foncières. En outre, il faut tenir
compte des indigerats, des femmes mariées dont le
mari survit, des enfarits morts-nés, des enfants
naturels non reconnus ; il faut aussi distinguer entre
les décès urbains et les décès ruraux , entre les décès

de Paris et ceux de la province , et, cela fait, nous
trouverons que , sur les 5 milliards de successions
ouvertes :

3.500 représentent en moyenne 1 million
chacune ...

:

100.000 représentent 10.000 fr. chacune .
106.500 varient de 3 à 5.000 fr. chaque.
200.000 successions représentant

soit 3 milliards 1/2
.

soit 1
soit

0

S

1/2

5 milliards.

Ce résultat, qui est évidemment maximum quant

31

au nombre des successions , met en pleine lumière
l'inégalité flagrante de la répartition des richesses
et conduit à cet autre résultat qu'en fait la France ,
malgré ses 10 millions d'électeurs, est absolument
sous la main d'un million de capitalistes ou pro

priétaires, à la tête desquels se trouvent mille acca
pareurs, ces derniers représentant , par leur fortune
territoriale et mobilière , dix fois plus peut-être

que ne révèle le total annuel des mutations par
décès .

Ce sont ceux -là qui détiennent la souveraineté ,

ce sont ceux-là que j'ai appelés les ROIS DE LA
RÉPUBLIQUE , ce sont ceux-là qui planent de très
haut sur tous les pouvoirs agissants.

Ce sont ceux-là qui , sous prétexte d'alimenter la
France, se sont emparés de tous les échanges exté
rieurs, s'étant réservé, par le crédit, le moyen de
l'affamer à volonté ; ce sont ceux-là qui la poussent,

par le morcellement des terres, et la mobilisation du
sol , vers le système qui perdit l'ancien empire
romain ; car la transformation de l'Italie entière en

jardins de plaisance, l'avait rendue tributaire de tous
les peuples .
Du jour où la France, dégoûtée du travail , mé

prisant l'austérité, séduite et amollie par les pro
messes des traitants, ne songera plus qu'à vivre par

l'agiotage aux dépens de l'étranger, de ce jour-là

32

elle marchera avec une rapidité effrayante vers la
décadence qui, pendant près de dix-huit siècles ,
avait effacé l'Italie de la carte d'Europe .
La façon dont s'est constitué en France le régime

de la propriété contient en elle-même toute l'expli
cation de ses abus et la formule des réformes à

exécuter pour y mettre un terme .
Après les invasions et les conquêtes , après la
formation des territoires pourvus de souverainetés,
après que les nécessités d'une défense commune

eurent créé la prédominance d'un roi sur les sei
gneurs , le seigneur féodal était propriétaire de son
territoire et de tout ce qui était dessus ou dessous,

y compris les bêtes et les gens .
Les serfs, obligés de travailler ( eux-mêmes étant
propriété de leur seigneur), ne trouvaient d'autre
moyen d'échapper à la tyrannie que de fuir ou de
mourir.

De leur côté , les seigneurs éprouvèrent qu'être
propriétaire d'un territoire n'est rien si ce territoire
n'est point habité et cultivé . Ils monnayèrent donc
en métal leur souveraineté et vendirent aux serfs de

la liberté et de la terre, réalisant ainsi le produit
d'un double vol.
Certaines combinaisons des rois suzerains ame

nèrent le mouvement de l'affranchissement des

communes, et lorsque la découverte de l'Amérique

- 33

rendit les métaux précieux plus abondants, plus
nombreuses aussi devinrent les libertés rachetées
et les fractions de souveraineté territoriale cédées
contre métal .

Aujourd'hui, si l'on en croit le livre terrier de la

France , il n'y aurait pas moins de onze millions de
propriétaires répartis dans les départements , mais ,
comme les relevés par département ne permettent
pas de ramener à l'unité de possesseur le nombre
des propriétés possédées ; comme , au cas , par

exemple, où une même personne posséderait dix
hectares dans chacun des départements , le cadastre
compte non pas un propriétaire, mais 86 proprié
taires pour 1 , il est certain que le nombre des pro
priétaires est de beaucoup inférieur à celui qu'il fait
apparaître.
A lui seul , le nombre des cotes personnelles -mo
bilières, qui est de 8 millions environ, suffit à faire
ressortir l'invraisemblance du chiffre de 11 millions ,

comme exprimant le nombre des propriétaires .
Si l'on considère le nombre des parcelles , pour
le comparer au nombre des propriétaires d'après le

cadastre, on trouve qu'il y a un propriétaire pour
dix parcelles . En appliquant cette même proportion
au nombre des cotes personnelles comparé au
nombre des propriétaires d'après le cadastre , on
trouve qu'en réalité le nombre des détenteurs du

34

-

sol doit être exprimé par le chiffre de 880,000 et
dans des proportions extrêmement différentes quant
à l'étendue des domaines possédés .
Si je prends , en chiffres ronds , le nombre de

900,000 pour exprimer celui des propriétaires et si

je le compare à celui des successions annuelles qui
font mouvoir des propriétés immobilières, je trouve
que , sur ces 900,000 propriétaires , 100,000 environ
détiennent à eux seuls les 3/5 du territoire et 800,000

se partagent les deux autres cinquièmes (il y a
10 , 426,268 cotes inférieures à 2 hectares). Comme
on peut le voir, la minime fraction du territoire
français cédé moyennant finance n'a aucune im

portance au point de vue de la puissance du pro
priétariat, et on peut percevoir dès lors comment
et pourquoi la valeur du sol s'élève constamment

et comment chaque vente accumule aux mains des
capitalistes , successeurs des seigneurs féodaux, des
sommes énormes qui , sans diminuer sensiblement

leur domaine , accroissent , par le métal , la force de
leur souveraineté .

Toute l'organisation économique moderne est
édifiée sur la propriété , mirage offert au prolétaire
pour obtenir sa résignation aux charges énormes

qu'on fait peser sur lui pendant la longue route
qui le mènera peut-être à devenir le souverain
d'un petit domaine .

--

35

.

Malgré toutes les révolutions intermédiaires ,
nous en sommes donc absolument au trafic féodal,

les serfs s'appellent aujourd'hui prolétaires et , s'ils
ont une prétendue liberté nominale , ils sont , en fait,
toujours courbés sous la servitude terrienne .
La Révolution de 1789 n'a rien amélioré à cet

égard , elle a changé les mots et les apparences,
elle à remplacé une couche de propriétaires par
d'autres couches de propriétaires , leur suggérant à
tous , grands et petits , un despotisme personnel
qui croît en raison inverse de l'étendue des do
maines possédés .
Le dix -neuvième siècle est arrivé à la période où

une expérience d'environ cent ans montre , avec
preuves à l'appui , les vices de l'organisation sociale
basée sur la propriété personnelle .
Il faut donc à tout prix mettre à profit les expé
riences du passé .
Les nations ont le droit de rétablir par une

simple mesure légale l'équilibre rompu par les ac
caparements . Cette mesure légale peut être prise

par le gouvernement actuel et, s'il n'y consent

point , par l'administration révolutionnaire qui
l'aura chassé .

Un changement radical dans le régime de la
propriété et effectué par une loi est loin d'être sans

exemple dans l'histoire des nations européennes .

36 -

Jusqu'en 1807 , en Prusse , personne , hormis les

nobles et les privilégiés , ne pouvait acquérir d'im
meubles . En 1811 le gouvernement prussien publia
un édit par lequel il abolissait le servage et ordon
nait que : les tenanciers ayant des baux perpétuels
s'ils abandonnaient un tiers des terres qu'ils occu

paient et ceux ayant des baux à vie , s'ils abandon
naient la moitié , deviendraient propriétaires absolus
des deux autres tiers ou de la moitié , suivant les cas .
Les propriétaires adressèrent au gouvernement

des réclamations énergiques. Ils se plaignaient d'être
obligés de donner à leurs vassaux émancipés une

meilleure nourriture et un plus fort salaire pour en
1

obtenir le travail nécessaire à la culture de leurs
domaines .

Le gouvernement leur répondit que, si leur allé
gation était fondée , elle prouverait seulement
qu'avant l'édit, la rémunération du travailleur avait
été au-dessous de son niveau raisonnable . Un mi

nistre prussien , relevant les conséquences de l'édit ,

publia en 1842 une statistique dont le chiffre le plus
curieux est l'accroissement des quantités de laine
consommées par tête . Cette consommation en 1805
était de 3/4 d'unité , elle était montée à 13 unités

en 1842 , soit 17 fois plus ; ce qui prouve que

la

majeure partie de la population ne pouvait pas
porter des vêtements de laine.

37

Cette réforme prussienne était évidemment

incomplète et la Prusse , devenue l'Allemagne, a vu
seulement se modifier la forme et le nom de la plaie
sociale ; en brisant la résistance des anciens

seigneurs , en faisant des morceaux , elle a créé
une autre couche de seigneurs propriétaires qui la
poussent, comme nous-mêmes, vers un cataclysme
non éloigné.

En citant l'édit prussien de 1811 , j'ai voulu seule
ment retenir ce fait qu'un gouvernement réforma
teur énergiquement résolu , peut par une loi, modifier
le régime de la propriété ; qu'il n'a point à encourir
l'accusation de spoliation et qu'il y a ici fonction

d'ordre public si , par assimilation, on veut prononcer

le mot d'expropriation pour cause d'utilité publique.
Mais voici qui est plus récent :
La libre terre d'Amérique , malgré l'immensité de
son territoire , vient, elle aussi , de voir naître la

question agraire, déjà séculaire pour l'Irlande.
Voici que le président de l'Union américaine a
dû intervenir ; voici qu'on a du interdire la réunion
de nombreux lots de terre dans la main d'un même

propriétaire ; le gouvernement de Washington a

interdit par une loi vente du sol national aux capi
talistes du dehors ou à des compagnies anonymes
formées dans le but d'exploiter d'immenses étendues
de terre .

38

Vraiment , avais-je si grand tort de dire , quelques

pages plus haut , que deux ou trois Rothschilds
pourraient vendre la France à l'étranger ?

Or, on ne peut le nier, l'Amérique constate l'acca
parement étranger: une compagnie hollandaise y
possède quatre millions et demi d'acres, un syndicat

général anglais : trois millions d'acres ; un autre
syndicat anglais du Mississipi : près de deux millions
d'acres ; sir Edvard Reid : 2 millions d'acres , le

marquis de Truedole presque autant , etc...
La liste est considérable et, pour la résumer, il
me suffira de dire que, depuis 1880 , c'est- à- dire en

cinq ans environ, 29 individus ou groupes capita
listes ont accaparé près de 21 millions d'acres du
sol arable américain, représentant une valeur de
six à huit milliards !

Ces constations condamnent définitivement le

régime du propriétariat ; il n'est même point besoin

d'invoquer une théorie politique pour réformer
cette partie de l'organisation sociale , c'est la science

qui la dicte et la science n'appartient à aucun parti.

- 39 -

II

Liquidation sociale.
L'heure psychologique .

Accaparements. – Les besoins. -

Dif

Capital foncier de la France . - Les dévo
rants . — Le blé. — Théorie juive . — Légitimation du vol .
ficulté de vivre .

Crédit foncier. - Exécution. — Capital mobilier. – Majorations .
- Valeurs financières. — Bénéfices fictifs . — Moyen de contrôle
Circulation monétaire.
Terrains et bâtisses .
fictions.
Nécessités vitales.
L'impôt foncier etle

Autres

budget .

45 milliards d'échanges.
Valeurs étrangères . — Invasion,
submersion . – Combien sont-ils ? — La chambre ardente

Notre constitution sociale et les hommes qui , à la
fois, la dominent et la détruisent conduisent la

France, cela est certain, vers une catastrophe ef
froyable.
Son échéance a une date ; non lointaine ; un en
semble de faits sociaux, un ensemble de faits écono

miques, et l'état psychologique, qui résultera de la
combinaison de ces deux ensembles la détermine
ront .

En l'état psychologique de la nation, il est pro

bable que le centenaire de 89 donnera aux souf

40

frances une spontanéité dans leur manifeslation ; le
corollaire sera une révolution .

Quatre ans donc nous séparent du phénomène
moral; il me reste à étudier dans quelles conditions

éclateront les effets physiques , et si 93 aura aussi
son centenaire.

Il n'est plus question , désormais, de tenir compte
de l'évolution morale comme fait prédominant ; ce
sont les résultats matériels qu'il faut étudier ; or, du
moment où il s'agit de matière , tout le problènje gît
dans une question de mesure , donc dans une ques
tion de chiffres.

Partout ce qui précède, j'ai démontré que la pro
priété, prise en ce sens qu'elle confère à l'homme
un droit de souveraineté perpétuelle sur le sol , a été
le point de départ de tous les accaparements commis
au préjudice de la masse de la nation.
Entre la France de 1789 et celle de 1884 il n'y a
pas , comme superficie territoriale , une différence
considérable :
Millions d'hectares.

Superficie de la France en 1789......
1884 ..

52 5/10
52 8/10

L'accroissement en superficie est donc d'à peine
300,000 hectares .

Les propriétés territoriales qu'elle contient n'ont
pas , non plus , augmenté en superficie : car un grand

-

- 41

nombre de routes , de rues , suite des travaux des
villes et des morcellements des campagnes, ont sous

trait à la propriété individuelle une quantité d'hec
tares à peu près équivalente à l'augmentation que
je viens d'indiquer .
Il n'en a pas été ainsi de la population ; en voici la
preuve :
Millions d'unités

En 1789 ..
En 1881 ..

24 8/10
37 6/10

Ainsi qu'on le voit, l'accroissement est de
12,800,000 unités.
Comme, à toutes les époques de l'humanité , il

faut à l'homme une quantité donnée de matières :
azotées, pour entrelenir ses forces, et comme le
froment peut être pris pour étalon des matières nu-,

tritives, il me suffira de constater que toutes les
statistiques révèlent une moyenne minima de 142
kilogr. de froment par an et par tête ; cela posé ,
l'accroissement des besoins de la population fran
çaise peut se calculer par l'accroissement de sa
consommation en froment, laquelle , à son tour,
servira de base pour calculer la proportion des
autres besoins.
La population de 1789 exigeait 3,521,600,000 kil . de froment
Celle de 1884 exige ...
5,339,200,000
Accroissement......

1,817,600,000 kil . de froment

42

De quelque façon que l'on s'y prenne, pour con
vertir ces kilogrammes de froment en monnaie , il
est certain que, pour une surface territoriale sensi
blement égale, les besoins de la population se sont
accrus d'environ un tiers .
!

Voyons , pour la même période de temps , com
ment s'est accrue la valeur capitale attribuée à la
propriété :
Entre 1789 et 1826 , période dans laquelle les re

censements, et les statistiques n'étaient pas, comme
ils le sont devenus depuis, l'objet d'un soin particu

lier, nous trouvons que si les possessions terriennes
du propriétariat n'ont pas varié sensiblement en sur
face, il n'en a pas été ainsi de leur valeur.
La loi du 23 novembre 1790 avait fixé la valeur

totale du revenu territorial à 1,200 millions , et,
comme à cette époque on calculait au vingtième ou à
50/0 , la matière imposable peut être chiffrée à 24 mil
liards ; seulement, ce revenu a subi la defalcation du
quart, représentant les frais généraux ou d'entretien ,
par suite la somme réelle doit être fixée définitive
ment à 30 milliards.

Ce point de départ accepté , nous allons voir que ,
pendant que les besoins de la population croissaient
d'un tiers ou , si l'on aime mieux, de 33 0/0 , le capi
tal de la propriété , dans la même période , s'élevait
dans des proportions infiniment supérieures :

-

43

34,04 0/0
Augmentation des besoins ..
Augmentation du capital des proprié
tés ..

73,26 0/0

Il est presque élémentaire de conclure, en pré
sence de ces chiffres, que la redevance exigée par le

propriétariat , pour le service de son capital s'est
élevée, comme le capital lui-même , c'est -à -dire de
plus du double de l'augmentation des besoins ; de

sorte que ces derniers sont obligés de se donner deux
fois plus de mal pour obtenir le même résultat.
Afin de rendre palpable cette démonstration , je
crois devoir la résumer à l'aide de chiffres simpli
fiés .

Étant donné que la redevance foncière exigée par
le propriétaire, comme tribut payé à sa souveraineté,

est l'un des obstacles , sinon le principal , placé entre le
besoin et sa satisfaction, je dis que le besoin a crû
de 1/3 pendant que l'obstacle s'est augmenté de 3/4 .
Pour mieux les comparer, je réduis ces fractions au
même dénominateur, et je me trouve, alors, en pré
sence de 4/12 pour les besoins , et de 9/12 pour les
obstacles ; d'où il suit que la difficulté de vivre s'est

élevée , pour la masse de la population, de 4 à 9.
Il ne faut pas croire que les augmentations capi
tales de la propriété soient tirées de chiffres pris
arbitrairement. Les statistiques publiées par le
ministère des finances donnent un relevé , très dé

44

taillé, des mutations annuelles de la propriété par
suite de décès .

Il est donc facile de comparer annuellement le
nombre des décès avec la valeur capitale des pro
priétés qu'ils déplacent ; et comme il n'est pas pos
sible que les décès annuels portent davantage sur

la population riche que sur la population pauvre

(je dirai même que la balance pourrait, plutôt, pen
cher en faveur des classes pauvres et que les
tables d'assurances tiennent très exactement compte

de cette condition ) , je puis affirmer que les chiffres

que je vais donner sont plutôt minima que maxima .
Reste la question de capitalisation ; elle est telle,
bien entendu , que les agents du fisc l'ont acceptée ;
et comme il y a toujours lutte entre le zèle des agents
et les intérêts des héritiers, on peut considérer

que la compensation s'est établie et que le capital
inscrit comme base des droits successoraux est bien

celui qui résulte de la pratique des transactions.
L'épouvantable majoration que la rapacité de

propriétaires a fait subir à leurs capitaux est donc
bien prise en flagrant délit ; et , sans qu'il soit besoin
de leur demander, plus que je l'ai fait, en vertu de
quel principe logique la valeur des 52 millions
d'hectares composant la France a augmenté de plus
de 73 0/0 en 94 ans, je vais placer sous les yeux le

développement lui-même de ce capital foncier tel

!

-

45

que je l'ai extrait des tableaux successoraux d'ori
ginc officielle, et commençant en 1826 .
Voici le tableau :
Années

1790. Capital foucier de la France
1826
| 1840
1851
1870
1882

Milliards

Millions

30

000,0

35

495,6
630,0
708,0
801,0
452,0

40
48
65

119

Dans la première période (de 1790 à 1826) ,
l'accroissement de 5 milliards a exigé 36 ans ; dans

la seconde (de 1826 à 1840) le même accroissement
n'a demandé que 14 ans ; dans la troisième ( 1840
à 1851 ) un accroissement plus considérable n'a
demandé que 11 ans ; dans la quatrième (1851
à 1870) un accroissement dépassant le triple s'est
effectué en 19 ans ; enfin, pour la dernière période

(1870 à 1882) en douze ans le capital lui-même, et
non plus l'accroissement, s'est presque doublé .
La progression arithmétique qui résulte du déve
loppement de ce capital rappelle , évidemment, la
théorie de Malthus ; celui-ci semble en effet accepter,

comme un fait normal, l'augmentation fictive du

capital, chargeant son produit, puisqu'il propose ,
non sans férocité, de compenser la diminution des

subsistances, par la suppression réelle du nombre
3.

46

des bouches ; mais alors et, s'il faut employer la
férocité en matière économique , je demanderai

pourquoi l'on choisirait comme champ d'application
le prolétariat plutôt que le propriétariat ?
D'ailleurs , pourquoi la férocité ? Le capital fon
cier n'est pas un être humain ; réduire ses préten
tions n'a pas la sauvagerie que comporte la réduction

des existences. Pourquoi donc les Rois de la Répu
blique ne comprendraient-ils pas qu'ils marchent
eux -mêmes vers le suicide parce que , n'étant pas le
nombre, ils sont les dévorants ?

Affirmer que le développement de la valeur
attribuée au capital foncier est un signe de la pros
périté publique , est une des hypocrisies les plus
odieuses dont se soient rendus coupables les écono
mistes modernes .

Je comprends, jusque à un certain point, qu'une
valeur circulante porte en elle- même l'accroissement
de ses intérêts non dépensés ; je comprends égale
ment qu'à un moment donné cette valeur s'affirme
par sa réalisation à l'échange.

Mais qu'on admette , par la pensée , un seul pro
priétaire du capital foncier français , et qu'on cher

che comment et par quel moyen il pourrait jamais
voir réaliser par l'échange son capital représenté
par le sol ?

On trouvera que l'échange en pareil cas ne peut

- 47

avoir lieu d'homme à homme , mais d'accapareur à
peuple étranger.

Sans cette hypothèse, que peut espérer le pro

priétaire unique que je viens de supposer, si, après
avoir absorbé toutes les forces vivantes qui font

produire le sol , il se trouve tout seul , à son tour,
devenu vieux et impotent en face de son immense
fortune ?

Le capital , pris comme travail accumulé , ne peut

exister qu'à la condition de circuler ; enfoui, c'estle
néant .

Si grands que soient les perfectionnements scien
tifiques, il serait absurde de croire que la force pro
ductrice du sol n'ait aucune limite . Que , par la

mécanique et par la chimie , on avive la fécondité,

c'est là une possibilité ; mais il y a deux choses que
la science humaine ne peut dominer, c'est-à-dire ,

manipuler à son gré, c'est le temps et l'espace. Il
n'y a qu'un nombre de jours dans l'année et qu'un
nombre d'hectares dans la France ; ces deux élé

ments du travail sont solidaires et, si l'on peut
agrandir le sol par la conquête , il n'est pas possible
d'agrandir l'année , ou de changer les saisons.
Or, combien faut-il d'hectares de terres arables
pour produire annuellement les 5,339,200,000 kilo
grammes de froment ou (pour faciliter les compa

raisons, en prenant 75 kilogrammes par hectolitre),

48

les 71,189,000 hectolitres nécessaires à nourrir la

population française ?
Une statistique prise de 1815 à 1873 donne
comme moyenne de rendement, pour les bonnes
années , 14 hectolitres par hectare ; il faut donc
5,100,000 hectares de terres pour fournir le froment
nécessaire .

Le froment français , le seul dont je veuille
m'occuper, se vend en moyenne 25 francs l'hecto
litre , de telle sorte que , de ce chef, le rendement en
argent des hectares plus haut chiffrés s'élève à
1 milliard 780 millions . Les propriétaires ont l'ha

bitude de capitaliser ce revenu à 10 0/0 , ce qui
donne aux hectares ainsi cultivés une valeur de
17 milliards 800 millions .
Mais que

demande, en fait, ce même propriétaire

à son fermier pour lui permettre de travailler sur
son sol ? Que demande , par suite , à la nation le
propriétariat ?
Il demande 3 0/0 , non compris les charges, ce

qui suffit à établir une redevance de 534 millions
de francs qui sont en réalité 32 0/0 du produit
brut .

Quand le froment est devenu pain , la masse de
la nation est donc obligée de débourser, à raison de
0 fr. 35 le kilogramme, 1,858,720,000 francs, alors
que , sans la prélibation domaniale, elle n'aurait &

49

payer que 1,324 millions, à raison de 25 centimes lo

kilogramme. vrlem Deitars
Telle est la triple dîme que le propriétaire exige
de chaque consommateur.
Or il en est ainsi pour tout le reste , car le pain

n'est pas la matière unique de l'alimentation, ni
même des besoins humains ; cependant , il peut
servir d'étalon et confirmer cette conclusion que
« toutes les nécessités humaines ne se satisfont

« qu'au moyen d'un effort triple de leur utilité
« réelle . >>

L'effort doit égaler l'utilité et cette proportion ne
saurait être faussée sans affaiblir gravement l'au
teur de l'effort, c'est-à- dire sans raccourcir la durée

de la vie humaine ; d'où il suit que , grâce à l'ordre
social actuel , la vie du Français est trois fois plus
courte qu'elle ne devrait l'être .

Ainsi c'est bien clair, le principe de Malthus est
appliqué : on vit moins et on s'en aperçoit par le
ralentissement très sensible dans les

accroisse

ments périodiques de la population.
Mais pourquoi cette majoration arbitraire de la

valeur du sol ? Pourquoi cette manie d'escompter
le futur qui , pour l'homme, est une hypothèse et
une illusion ?

Ah ! c'est que la théorie juive de la vente s'est
abaltue sur le propriétariat .

50

Celui-ci ne se contente pas de voir grandir et

prospérer la production de ses champs ; c'est trop

long de jouir par années ; il faut condenser la per
pétuité et en jouir dans l'heure présente ! alors il
capitalise son produit annuel et reçoit en échange

une valeur équivalente en métal ; avec ce métal , il
trafiquera encore , achètera, majorera, revendra , et,
« rocher toujours roulant (» ‫ܕ‬, il amassera la mousse
que l'adage refuse à la pierre prolétarienne.punonce
A quoi bon recourir au travail puisqu'on peut
vivre et s'enrichir sans fatigue, en revendant très
cher ce qu'on a acheté à bon marché ?

Par malheur , cette opération , logique chez le
fournisseur qui répartit ses gains sur la masse des
fournitures, sitot appliquée au sol, n'est plus du
commerce honnête , mais du vol.

Il a donc fallu légitimer le vol. Alors est apparue

la grande théorie de la mobilisation des capitaux ;
par une confusion à la fois habile et inepte, la
royauté du sol a été appelée capital parce qu'on
lui avait donné une représentation monétaire.

Le propriétaire-capitaliste vend la terre, mais il
la reprend au moyen de l'hypothèque et cela d'autant
plus sûrement que, par ses exigences, il rend la vie
de plus en plus difficile.
On a voulu moraliser les pratiques usuraires des
prêteurs ; en apparence c'est pour cela qu'on a

- 51

fondé le Crédit foncier. Mais comment pouvait-on
croire qu'en faisant appel à des prêteurs-capitalistes
pour faire une société, on les obligerait, sous cette
nouvelle forme, à modifier leurs pratiques ignobles ?
Cela a été d'autant plus ridicule que les nouveaux
prêteurs, soit-disant moralisés, étaient les mêmes
que les anciens sous un faux nom , voilà tout.

Le plus curieux , c'est que , en faisant valoir la
facilité de réalisation des valeurs dites mobilières

(actions ou obligations), on a fini par enrôler, sans
qu'ils s'en doutassent, une foule de citoyens dans le
clan des usuriers ; tels sont les porteurs d'obliga
tions du Crédit foncier.
Les tentateurs ont procédé , d'ailleurs , avec l'ef
fronterie naïve que leur inspirait leur confiance
dans les séductions du parasitisme juif.

Vous êtes des prêteurs sur hypothèque, disaient
ils aux obligataires ; c'est -à -dire des possesseurs d'un
morceau du sol et, pour vendre ou acheter votre
propriété, vous n'avez à passer par aucune des
formalités dont la loi a la sottise d'entourer la trans
mission du sol lui-même . Vous touchez votre

revenu et personne n'en sait rien !
Tel est le boniment.

Je n'ai garde de me plaindre du fonctionnement

du Crédit foncier; je souhaite même qu'il décuple
ses prêts ; je voudrais qu'il eût déjà prêté à toute la

I

1
52

C

1

propriété française, parce que je le regarde comme
étant l'instrument le plus puissant et le plus paci
fique de la liquidation sociale . Parfaitement inu
tile au travail national , il peut aspirer , cependant , à

une utilité particulière ; grâce à lui, on pourra peut
être éviter l'effusion du sang dans la révolution .

En effet, que la crise suprême éclate, le jour
où, ayant prêté à la totalité des propriétaires , il
aura transformé ses prêts en papier de circulation ,
et il sera facile à des hommes résolus et intelligents ,
de réduire au tiers ou même au quart, non la rente ,

mais le capital de la rente , puisque ce capital sera
entièrement aux mains du Crédit foncier et que les
coups de bascule de l'agiotage se seront chargés

eux-mêmes de produire son avilissement.
Or si cette hypothèse se réalisait, nous verrions
éclater, dans toute sa splendeur, la sottise du pro
priétariat; en effet, auteur et victime des abus de
sa propre spéculation , il courberait la tête : « Il trou
verait cela naturel . »

L'État, possesseur des obligations et détenteur
du gage, le déposséderait et l'expulserait au nom de
la loi; car cette loi, c'est le propriétaire qui l'a faite :
Dura lex ! c'est possible , sed lex, et il est trop facile

d'ajouter « patere legem quam fecisti ! »
Eh bien , ce même propriétaire , que je viens de
montrer docile et résigné , hurlerait de douleur et de

1

>

53

-

rage si , aujourd'hui, par une réforme légale, que
j'ai indiquée au commencement de ce volume , on
lui enlevait le droit de disposer du sol , ne lui lais
sant que celui de disposer des produits. Cette ré

forme, il l'appellerait spoliation ; il préférera mettre
le pays à feu et à sang plutôt que de concourir à
une amélioration progressive .
La réforme est donc impossible ?
Le philosophe spectateur de tant de contra
dictions , mais réellement amoureux de l'humanité ,
peut se rassurer.

Que nos souverains s'insurgent contre une réforme
proposée ou qu'ils continuent leur agiotage , l'une de
ces deux attitudes suffira à réduire la valeur fictive

qu'ils ont attribuée aux divers papiers de circulation .
Laréformese produira donc quand même; c'est une

question de jours et d'heures , et le pays sera sauvé
si des réformateurs sincères veillent attentivement

et saisissent énergiquement le moment propice.
Au surplus , à ceux qui croiraient mes pronostics
empreints d'exagération quant aux majorations
des papiers de circulation ou valeurs mobilières ,
j'opposerai des chiffres.
Pour ces sortes de valeurs comme pour

la pro

priété foncière, j'ai suivi la même marche , et voici
comment, depuis 1826 , elles ont progressées .
(1 ) Voir page 59 la formule employée.

– sf
financières de toute nature, fonds d'État français
et étrangers, sociétés industrielles françaises et étran

gères, possédées par des Français, d'après les statis
tiques successorales .
Années

1851 ....
1870 ....
1882 ....

Valeurs finan
cières
Milliards

Autres valeurs

3, 870
6, 343
35 , 572

29 , 543
49, 596
70, 816

mobilières
Milliards

Tolal
mobilier
Milliards

33 , 413

55, 939
106 , 388

Ce tableau permet de distinguer les capitaux
soit- disant épargnés dans lesquels est compris

l'outillage évidemment perfectionné depuis que la
machine à vapeur a pénétré dans les applictions
industrielles.

J'admets, certainement, que les capitaux mobiliers
se sont accrus par la création d'engins nouveaux ; le

malheur est que, dans l'évaluation capitale, on ne
tient pas compte suffisamment de la déperdition par
l'usage. Une machine qui a servi quinze ou vingt

ans a moins de valeur parce qu'elle a perdu de sa
force productive. Or toutes les sociétés industrielles

et financières se gardent bien de diminuer efficace
ment leur actif des déperditions par « l'usance» , parce

le faisant, elles seraient obligées de confesser
que les bénéfices distribués par elles , sont fictifs, dès

que ,

lors, elles ne pourraient plus vendre leurs actions à

Milliards

Années

1826. Capital mobilier de la France

18

1840

24

1851
1870
1882

55

33

106

Millions

427,4
756,0
413,0
939,0
388,0

Le capital mobilier que je viens d'indiquer con
tient les valeurs financières mélangées à d'autres

valeurs que les statistiques des successions ne dé
taillent pas ; mais il y a là évidemment les outillages
de toute nature .

En 58 ans, donc, pendant que la propriété foncière
a environ triplé de valeur, la propriété mobilière a

plus que quintuplé.
Est-il nécessaire de faire remarquer que ces
majorations successives viennent principalement
des ventes, escomptant sans cesse des produits

futurs; qu'elles ne représentent pas uniquement
l'épargne accumulée, c'est -à -dire l'effort non dé
pensé ; aussi l'accroissement énorme des redevances
qu'elles exigent porte un trouble profond dans
l'organisation du travail, ajoutant ainsi une charge

nouvelle à celle qu'impose le propriétariat.
*
*

4

t, maintenant, je vais dégager du capital mobi
lier, ce qui concerne particulièrement les valeurs

56

des taux majorés, ou bien , comme les chemins de fer,

elles n'auraient pas pu exiger, pour le rachat,

un

prix tel qu'on a pu croire l'opération impossible .

Or, comme ces bénéfices ont été distribués quand
même, il faut bien qu'ils aient été pris quelque part,
et ce quelque part, c'est simplement « la portion
de subsistance nécessaire à l'entretien de la vie

générale » .
En examinant séparément les deux sortes de

valeurs mobilières , on s'aperçoit que dans la même
période 1851 à 1882 , c'est-à-dire en 30 ans, les valeurs
mobilières, autres que les financières, ont un peu

plus que doublé , tandis que les valeurs financières
seules ont décuplé, absorbant ainsi la moitié du capital
mobilier (35 milliards valeurs financières, 70 mil
liards valeurs mobilières) .

C'est l'épargne , me dit-on , soit ; mais alors j'ai
le droit d'examiner où elle a été prise , afin de dé
couvrir si elle est réellement le produit de l'économie
volontaire du travailleur.

Ici encore , l'examen des chiffres amène des con
clusions terrifiantes.

Prises comme représentant l'épargne , les valeurs
financières étaient, en 1851 , environ la dixième
partie du capital total mobilier ; actuellement elles
en sont le tiers ( 1851 3/33 ; 1882 35/106).
Encore une fois, nous voyons se dégager des

57

-

calculs , la proportion renversée de 1 à 3 comme
échelle montante des exigences capitales et 3
à 1 comme échelle descendante des moyens de
subsister.

Comment ont été pris les 35 milliards soit-disant
épargnés ?

Trente milliards ont été prélevés en douze ans ,
de 1870 à 1882 , et ce chiffre est égal au montant

des douze budgets annuels ajoutés les uns aux
autres .

A qui fera -t -on jamais accroire que l'épargne
d'un pays venant de supporter 5 milliards de rançon
de guerre ait pu , en douze ans, atteindre de pareilles

proportions ?

Il est d'ailleurs possible de rechercher l'épargne
en calculant le chiffre minimum des échanges qui
se font annuellement en France .

Il y a , pour cela, deux moyens :
L'un consiste à établir le montant du métal
monétaire en circulation au commencement de

l'année qu'on étudie et à le tripler ( 1 ) .
L'autre consiste à prendre, à la fin de l'année
étudiée , le montant total des capitaux successoraux,

à les rapprocher du nombre de décès survenus dans
l'année , et, par une proportion qui a, pour troisième
(1) Voir page 371 le motif de cette façon d'opérer.

58

que les échanges obtenus et divisés par 3 , sont
inférieurs à la circulation lorsque les décès indi

gents dominent ; qu'au contraire ils lui sont supé
rieurs lorsque les valeurs de bourse n'ont pour
base que l'agiotage.
Le rapport de la circulation monétaire avec le

tiers des besoins échangés s'explique, logiquement,
lorsqu'on examine de près les actes qui constituent
l'échange ; on s'aperçoit bien vite , en effet, que,
pour deux utilités échangées , il n'y a jamais qu'un

payement, c'est- à - dire une seule représentation en
monnaie . On conçoit, dès lors, que , si le numéraire
en circulation est inférieur au tiers des besoins

échangés, c'est qu'il y a eu des échanges fictifs ; et
que, si, au contraire, il lui est supérieur, c'est
qu'il y a eu des immobilisations au moyen d'une
concentration de la fortune publique dans un petit
nombre de mains .

En appliquant la formule précédente , on trouve

qu'elle se vérifie par des équivalences sensibles ,
notamment en 1829 , 1841 , 1847 et 1867 , et par

les plus grandes disproportions dans toute la série
1876-1884 .

Bien entendu, cela n'implique ni plus de prospé

rité, ni plus d'infortune à l'une ou l'autre des deux
périodes ; cela veut dire seulement qu'il y a eu ,
à ces périodes, un moment de travail général ;

59

terme, la population vivante à la fin de l'année, on

obtient (avec une grande approximation) une somme
équivalente au capital des transactions ou échanges
de toute nature qui se sont effectués dans la même

période , et qui sont des produits nets représentant
le cinquième du capital nominal lui-même; on verra
pages 403 et 404 l'explication de cette proportion et
son utilité comme étalon .

En exprimant par N la circulation monétaire, par
S les capitaux successoraux , par M les décès , par P
la population vivante ; en exprimant par 1/5 le pro

duit net des capitaux obtenus et appelant, enfin ,
B ce produit échangé , on a les formules suivantes :
NX3 = PXS= B
M X5

Dans les périodes normales, c'est-à-dire dans
celles où les utilités échangées ne portent pas sur
des fictions, cette formule se vérifie avec une exac
titude mathématique .
Deux circonstances peuvent néanmoins la trou
bler ; ce sont : un excès des décès indigents ou un
abus des spéculations de bourse . Ces deux causes
marchent toujours ensemble et elles se traduisent,
par rapport à la circulation monétaire, de deux
façons différentes.

En calculant d'après les successions , on trouve

60

mais ce serait se tromper grossièrement que d'en
conclure à une égalité plus réelle de la répartition

des richesses ; l'æuvre de concentration s'accomplit
sans cesse par ce qu'on appelle le crédit et si, en
théorie absolue , la nécessité de celui-ci est contes
table ; sa très rare et très minime utilité apparaît en
fait, largement compensée par ses effroyables abus.
Cela dit et afin de découvrir le mode suivant

lequel on a prélevé , en douze ans, les 35 milliards
de valeurs financières que j'ai signalés plus haut

pour 1882 , je vais prendre dans ces douze années
la première qui a ouvert l'ère du calme matériel,
c'est-à-dire 1872 .

Je la comparerai ensuite à l'année 1882 , après
quoi il sera facile de tirer les conséquences.
PRODUITS OU REVENUS ( 1 )
Au 31 décembre :

Produit des bâtisses .
Produit des terrains ..
Totaux .....
Produits mobiliers .

Échanges totaux .
Dont le tiers....
Circulation monétaire .
Différences...

MILLIARDS

1872

1882

3,912
2,608

5,574
2,389

6,520
29,455

7,963
37,205

35,975 45,168
11,992
12,250

15,056
13,949

+0,258

1,107

(1) Les produits des bâtisses et des terrains sont calculés d'après
les impôts inscrits aux budgets .
Les échanges ou produits totaux sont établis å 20 0/0 ou à 110

61

.

L'année 1872 a révélé un excédent de la circula

tion monétaire (1 ) ; en regardantles produits immobi
liers (bâtisses et terrains), qui , on le sait, sont des
échanges, dont le numéraire est l'unique moyen (car
les fermages et les loyers sont toujours stipulés
payables en espèces et non autrement), on s'aper
çoit qu'ils représentent assez exactement la moitié
du métal en circulation . Il est donc resté , pour les

29 milliards d'échanges mobiliers, seulement l'autre
moitié . Il est clair, qu'une grande partie de ces
échanges a subi des majorations, quelle que soit

la quantité de monnaies étrangères dont on ait eu ,
d'ailleurs, à constater la présence . Quant à la dis
proportion qui existe entre le revenu des bâtisses et
le revenu des terrains , elle n'a pas besoin de com
mentaires.

En examinant l'année 1882, on s'aperçoit que la
circulation monétaire est bien inférieure au tiers

des échanges ; preuve que ceux-ci ont été le résul
tat d'opérations fictives : cela n'est point étonnant

lorsqu'on se souvient de ce qui s'est passé en 1881 ;
je dois même signaler que les années 1880 , 1883 ,
du capital évalué d'après les successions (Stat. du Min. des
finances ).

Les circulations monétaires sont prises dans les bleaux publiés
par l'Annuaire des longitudes .
( 1 ) Voir page 81 comment cet excédent résulte des emprunts
de rançon .

.

62

1884 sont les seules , depuis 1795 , où la frappe des
monnaies ait été suspendue. On ne peut pas trouver
un signe plus évident de l'absence de toute tran
saction réelle. Tout se passe en trocs de papiers .
Les 35 milliards de valeurs financières en capital

que j'ai signalés quelques pages plus haut (voir
page 367 , tableau ), rapprochés des 70 milliards
d'autres valeurs mobilières ne sont pas autre chose
que la partie fictive du revenu total du travail in
dustriel,
Précisons :
Milliards

En 1882, total des valeurs mobilières en capital ...... 106,388
Pour la même année, total des produits mobiliers ou
revenus .

37,205

Capital des valeurs mobilières n'ayant pas un carac
tère de papier circulant......
Montant capital des valeurs financières .

70,816
35,572

Il est visible que le véritable produit industriel et

commercial est représenté par 37 milliards 2/10 ,
car ce chiffre est à la fois environ 33 0/0 du total

des capitaus mobiliers et 50 0/0 environ du capital
industriel, non circulant , soit 70 millions 8/10 .
Or, si des 37 milliards 2/10 on retire les 2 mil
liards 1/2 environ que l'État paye concurremment
avec la Banque de France , le Crédit foncier et les
compagnies de chemins de fer, aux porteurs de titres,
le reste , jusqu'à concurrence de 6 milliards.environ

-

63

-

peut représenter le véritable échange mobilier, car
il ne faut pas oublier que le revenu des immeubles

s'est élevé, en 1882 , à unesomme équivalente au dé
ficit de la circulation dont il a , en outre, absorbé
plus de la moitié ( 1 ).
J'avais donc bien le droit d'affirmer que les majo
rations avaient été scandaleuses et n'avaient eu

pour but que de masquer les fictions bénéficiaires
afin de provoquer les cuvres malsaines de l'agio
tage ; j'avais aussi raison de dire que les distribu
tions de dividendes avaient été prises sur les néces
sités vitales de la masse des citoyens , accentuant , par
là, l'état de crise , aggravant les misères et provo
quant les crimes.

Mais combien a - t -on pris sur les nécessités du
citoyen ? On a pris justement ce qui lui est indis
pensable pour vivre , c'est-à-dire une somme repré
sentée par la différence entre le total des produits
de 1882 et le capital des valeurs financières :
(1 ) En effet d'après le tableau page 60 :

En 1882 , produit total immobilier (bâtisses et terrains). 7, 963
En 1872,
Différence ..

6,

520

1,

443

Déficit entre le tiers des échanges et la circulation.... 1 , 107
Circulation de 1882 .....

Redevance payée en métal au propriétariat...

13.

949

7, 963

64
Milliards

Total des produits d 1882 ...

45,168

Valeur capitale des papiers circulant.... 35,572
Différence .

9,596

Celte somme est les 2/3 environ de ce que les
10 millions d'électeurs inscrits, considérés comme

ne disposant pour eux et leur famille que de 3 fr . 50
par jour ( soit le strict nécessaire en pain, viande et
vin) sont obligés de dépenser, car ce nécessaire
exige absolument 12 milliards 600 millions.
Le déficit annuel a donc été de 3 milliards environ

pendant 12 ans.
Je remarque , en outre , que ce même déficit est
égal, à la fois , au revenu foncier soumis à l'impôt

et au total des dépenses de l'État ; en conséquence
je dis qu'il double de puissance parce que, en défi
nitive , l'impôt pèse toujours sur les travailleurs et
non pas sur les parasites .
Ces dernières considérations m'amènent à déter

miner, d'une part , la marche progressive des

charges budgétaires , dans leur rapport avec l'impôt
payé par le propriétaire , et ensuite à dégager
autant que possible le nombre des parasites.

Le propriétariat, ai -je dit , qu'il soit capitaliste ou

65

foncier, se fait toujours rembourser par le prolé

tariat l'impôt que l'État lui demande ; aussi lorsque
les dépenses ordinaires du budget égalent le chiffre
réel du revenu imposé, on peut dire avec une

grande exactitude qu'il y a charge supplémentaire
dépassant les forces du travail et que, par suite ,
l'organisation économique du pays est à la veille
d'un cataclysme .
Je vais donner, dans un tableau commençant en

1856 (quatre ans avant l'inauguration du libre
échange), et allant jusqu'en 1884 , le rapport pour
cent qui existe entre le total des trois contributions

(foncière, portes et fenêtres, personnelle-mobilière)
et le total du budget ordinaire ; j'y ajouterai, dans

une colonne spéciale, le revenu réel soumis à l'impôt
foncier, et enfin , dans une dernière colonne, le total

du budget ordinaire . Je prends le budget ordinaire ,
seul , d'abord parce que , pour les contributions di
rectes , il sert d’étalon au budget spécial , ensuite parce

que ce qui reste (budget sur ressources spéciales) est
pris, quant aux recettes, sur les patentes, les impôts
de consommation, et les emprunts , ce qui constitue

d'autres prélèvements perturbateurs écrasant les
produits du travail.

En outre , ce qui est vrai pour le budget ordinaire
est encore plus vrai pour l'autre et, comme je
n'étudie que des proportions calculées sur leur
4.

66

étalon , le résultat final ne saurait être modifié.
Rapport des trois
(contributions
Années

au total budge
taire

6856 ......
1868 .
1876 .

1884 ...

15,23 0/0
13,91 0/0
10,86 0/0

9,22 0/0

Revenu foncier
réel soumis à

l'impôt

( Milliards)
3 , 333,7
3 , 532,7
3 , 545,5
3,624,4

Total

du budget
ordinaire

(Milliards)
1 , 473,1

1 , 784,1
2, 573,0
3 , 103,7

Je fais remarquer, tout d'abord, que le rapport des

trois contributions au total budgétaire confine de
bien près le montant ordinaire du revenu agricole
(100/0) et que cet état de choses dure depuis huit ans .
Eh bien , lorsque le total budgétaire ordinaire
aura atteint le chiffre du revenu foncier réel, soumis
à l'impôt, la crise sociale sera déjà intense ;

lorsqu'elle le dépassera, ce sera l'explosion , parce
que , alors, les redevances des propriétariats, capi
talistes et terriens auront crû dans de telles pro

portions que la masse prolétarienne n'aura plus
aucun moyen de subsister.
La tendance révélée par la décroissance du
rapport entre les trois contributions et le total du

budget, montre que l'impôt est de plus en plus
demandé aux échanges mobiliers, et de moins en
moins au foncier.

On croit atteindre celui-ci , en créant un impôt
sur les valeurs mobilières ; on se trompe, on n'al

67

teint que le trafic sur le capital majoré et mobilisé
qui est censé représenter la valeur du sol ; on pro
voque donc une majoration nouvelle, laquelle ne ·
saurait être qu'une fiction, et une violation de l'é
galité des échanges.

Il s'ensuit que les terres de plaisance , les parcs
d'agrément, les palais des villes , se multiplient,
entraînant cette conséquence : que la population des
campagnes émigre vers les cités ; il s'ensuit encore

que le sol nourricier est de plus en plus négligé et
on se console de ce déplacement en se disant :
Bah ! c'est bien le diable si , avec nos 45 mil

liards d'échanges annuels nous ne pouvons pas
acheter du blé à l'étranger.
On se trompe encore .
- Il y a longtemps que le mouvement interna
tional est commencé ; sous prétexte de fournir nos
produits manufacturés à toute la terre, nous avons
demandé à toute la terre aussi de contribuer à notre
alimentation .

L'internationalisme économique est le pire des
dangers, parce qu'il place le régime des échanges

hors de la puissance de la nation qui supporte l'in
fériorité. Il facilite en outre les concentrations de

capitaux et, par conséquent, le pouvoir aspirateur
des parasites.
Je démontrerai plus bas que la France possède

.

68

en terres arables de quoi suffire largement à sa con
sommation ; en attendant, je constate que le mouve

ment importateur domine ; qu'il a fait son apparition
en même temps que les banquiers étrangers lors de
l'invasion de 1815 ; qu'il s'est lentement aggravé ;

que de 1816 à 1855 le froment demandé à l'étranger
s'est élevé à environ 83 millions de kilogrammes
par an, que de 1856 à 1875 , il s'est élevé annuel
lement à 254 millions de kilogrammes et qu'en 1879

il atteignait 290 millions de kilogrammes.
Le corollaire financier ne s'est pas fait attendre ;
l'invasion des papiers étrangers a été immédiate ;

la statistique des successions permet de calculer
leur valeur par rapport au total du capital mobilier :
en 1870 , cette proportion était 37 0/0 , mais , en 1882 ,
elle s'est élevée à 60 0/0 . De plus en plus, donc , les
détenteurs de capitaux français les immobilisent à
l'étranger .

On dira que , si ces revenus sont soustraits au
fonctionnement économique en France , ils n'y

reviennent pas moins ; soit , mais ce n'est pas pour
fomenter la production agraire , mais seulement

pour aspirer d'autres capitaux, multiplier les terres
improductives et donner à l'agiotage une impulsion
nouvelle .

Nous serons bien avancés, quand, suivant une
expression presque célèbre , la France sera devenue

.

-

69

« le caravansérail de l'Europe » ou du monde !
Transformée en maisons de rapport, percevant un

loyer sur le monde , logeuse en garni , elle sera à la
merci de la moindre panique politique ou passion
nelle et des épidémies qui , en un instant, dégarnis
sent les jardins et les palais, ce qui supprime leurs
revenus, par cet unique motif que la maison du
voyageur ne porte point en elle-même , comme la
terre , un pouvoir de reproduction inépuisable.
Quant à attirer l'étranger à titre sédentaire ?

comment peut-on oublier qu'une nation dite souve
raine doit d'abord vivre elle-même, avant de faire
vivre les autres !

Une invasion armée dépossède et détruit les
autochtones ; une invasion pacifique produit exac
tement le même résultat. Or, s'il faut arriver à la

même destruction, si, en un mot, il faut choisir le
genre de mort, je préfère certainement l'invasion
armée , à laquelle , du moins, j'ai le droit de résister
par la force, à l'invasion pacifique, sorte de marée

montante , submersion lente et lente agonie se ter
minant par l'engloutissement.
Qu'on ne s'y trompe pas , ce système d'envahis
sement par l'étranger est mis en pratique ; le pro
priétariat capitaliste y pousse de toutes ses forces.
Certes la proie est belle et on conçoit qu'elle

excite les convoitises ! jugez donc, remuer des mil

-

70 -

liards sur la tête d'un peuple , qui ne sait ni so

plaindre ni résister, lorsque , par des sophismes
odieux et des mensonges iniques , on persuade à sa
naïve ignorance qu'il se trompe quand il croit
souffrir !

Récapitulons donc les charges immenses qui
pèsent sur sa tête et voyons entre quelles mains les
richesses nationales ont été concentrées :

J'ai donné plusieurs tableaux au cours de ce
chapitre, il est utile de les réunir en un seul, le
voici :
MILLIARDS

ANNÉES

Capital

Capital

Capital

Capital

Echanges

financier

mobilier

immobilier

total

annuels

1790 ..

»

1826 ..

»

18,43

1840 ..

>

24,75

1851 ..
1870 ..
1882 ..

3,87
6,34

35,57

29,54
49,59
70,81

30,00
35,49
40,63
48,71
65,80
119,45

»

53,92
65,38
82,00
121,74
225,84

10,78
13,08
16,40
24,35
45,17

La progression des majorations capitales est
effrayante et elle est allée, comme eût dit Malthus ,

bien plus vite que la population, bien plus vite aussi
que son travail.

Malthus disait que les moyens de subsistance
croîtraient plus lentement que les besoins des
nations ; ici c'est le contraire et c'est pourtant la
même chose ; les besoins de l'homme n'ont pas

-

71

cessé de croître, comme les hommes eux-mêmes , et
ce sont , au contraire , les obstacles opposés à la
satisfaction de leurs besoins qui ont crû bien plus
vite et bien plus puissamment.

Et maintenant, qui a fait cela ? Combien sont-ils
ces souverains qu'au premier chapitre de cet ou

vrage j'affirmais être à peine au nombre d'un
million ?

Je ne reviendrai pas sur les considérations déjà
développées à l'occasion de ce chiffre; je me bor
nerai à dire qu'il contient, à la fois, des criminels et
des victimes, les grands accapareurs de la fortune
publique mobilière et aussi des petits propriétaires .
Comptez donc ! si les 119 milliards et demi de

capital immobilier étaient répartis également entre le
million que j'ai cité , cela ne ferait pas 120,000 fr. par

tête. La concentration, je l'ai déjà dit, est bien plus
forte.

Le propriétaire qui habite sa maison et vit en en
louant la moitié est à plaindre .

Celui qui cultive son champ , pour en vivre , est
presque assimilable au prolétaire, tant on lui fait

payer cher ce qu'il ne peut pas produire lui-même.
Tous ceux -là sont à plaindre, car, complices

inconscients des grands propriétaires, ils contribuent
à entretenir leur prestige illégitime . Loin de leur
nuire , une liquidation leur profiterait.

72

Dans le million de grands propriétaires capita
listes je compte donc ceux qui , par le métal, le
crédit, l'hypothèque et l'usure, tiennent dans leurs
mains toutes les forces vives de la France .

Ce million est lui-même divisible en trois ordres ,

comme on dirait : la noblesse , le clergé et le tiers
état, concentration capitale de différents degrés .
Très certainement , la proportion du nombre des
emprunteurs au Crédit foncier peut nous conduire à

découvrir une des étapes de cette concentration .
Sije rapproche, en effet, le nombre des prêts , et leur
valeur, en distinguant les prêts urbains et les prêts

ruraux , je découvre que le million est composé d'un
état-major de 300,000 propriétaires à la tête des
quels on en trouve 3,000. C'est de ce dernier nombre

qu'il faudrait dégager les véritables auteurs de
l'effondrement qui nous menace . Ces 3,000 ont
entre les mains 150 milliards (à raison de 50 mil
lions par tête) , sur les 225 milliards qui composent
la fortune mobilière et immobilière de la France ,
d'après le tableau que j'ai résumé plus haut. Qu'y

a-t-il d'improbable ? est-ce que les individualités au
nombre d'environ 40, dont je me suis occupé dans
d'autres volumes, ne représentent pas à eux seuls
plus de dix milliards ?

Qu'y a-t-il , dès lors , de si élrange à déclarer
que 3,000 personnes tiennent les 2/3 de la fortune

73

de la France ? D'ailleurs on peut les dénombrer ;

mais ce n'est point moi qui dois le faire et je ne
voudrais pas transformer mon livre en index pour
une chambre ardente .
Une chambre ardente !

Sommes - nous donc sous l'ancienne monarchie

pour oser prononcer un pareil mot ?

J'ignore si , noble ou plébéien , un justicier se
lèvera ; mais ce que je sais bien , c'est que le cata
clysme approche.
Ce que je sais bien, c'est que , sans recourir ni

aux spirites ni aux hypnotiseurs, on peut calculer le
jour et presque l'heure à laquelle il éclatera.
Car tout est chiffre, en ce siècle de chiffres , et

l'algèbre elle-même se charge de nous donner une

V

formule des catastrophes !

5

III

Formule des catastrophes.
Logique chiffrée. - Formule de la vie. — Eco
soins de la France.
Cosmopolitisme.
Le libre - échange et
la guerre .
Effort quadruple et déficit. Révolutions . Tra
duction en chiffres. — Équilibre des échanges . Le crédit.

Les fatalistes .

Formule des catastrophes . Composition des termes . - Fixa
tion et origine des chiffres.
Vérification de la formule dans
-

le passé. - La monarchie, l'Empire, la République. – Applica
tion de la formule à l'avenir .

Pronostics .

-

Moyens de les

modifier

Les fatalistes de l'économie officielle ne manquent

jamais de faire les grands bras quand on leur
déclare que l'ordre social établi est absolument le
contraire de la logique et du bon sens.
Si le besoin révolutionnaire leur crève les yeux ,

ils crient à la perversité, ils poussent à la destruc
tion d'un certain nombre d'êtres et « l'ordre règne
à Varsovie » ! c'est leur triomphe . Puis , quand , au

bout d'une période plus ou moins longue , les
mêmes besoins se montrent de nouveau avec la

même intensité , ils sont stupéfaits ; ils accusent le

- 75

monstre populaire et ne s'aperçoivent pas ou ne

veulent point avouer qu'ils ont, eux -mêmes, soi
gneusement préparé l'explosion finale.

Quand on les interroge scientifiquement, ils
répondent avec une armée de chiffres bellement

alignés et prétendent, cependant, qu'une division ou
une multiplication ne sont des raisons ni exactes ni
précises, mais de simples explications du laisser
faire et de la liberté.

A ces enragés de chiffres il faut donner des
chiffres ; à ces fatalistes des révolutions il faut

donner une formule au moyen de laquelle, trois ou
quatre constatations officielles étant prises , ils
pourront déterminer eux -mêmes le jour et l'heure à

laquelle la société éclatera sous la pression de
leurs mensonges.
**

Tout d'abord , qu'ils me permettent de leur
indiquer qu'il y a une formule de la vie aussi nette
et aussi précise que le sont en mécanique les for
mules de la pesanteur.
La vie de l'homme se compose de quatre besoins
principaux qui résument tous les autres . Par ordre
d'importance ce sont :
1 ° La nourriture , dont la privation absolue
conduit à la mort à bref délai ;

- 76

-

2° L’abri , dont la privation absolue conduit à la
mort par un chemin plus long ;
3° Le vêtement et ses accessoires , dont la priva
tion absolue abrège la vie plus lentement que les
deux autres éléments ;

4. La réfection, dans laquelle se groupent le repos
et la distraction , l'utile et l'agréable .
Tous ces besoins composent la vie ; et si je donne

à cette dernière A comme expression algébrique ,
je puis écrire :
A = 1 + 2+ 3 + 4 = 10.

En appelant 0 la mort, je puis écrire :
A - ( 1 + 2 + 3 + 4) = 0.

D'où il suit que la vie défendue contre la mort,
c'est- à-dire, A – 0 = 10 .
Quelle que soit la valeur que , dans la civilisation
ou dans l'état primitif, on donne à ce nombre 10,
la relativité qui existe entre ses composants n'en
sera pas troublée .

Mais il ne suffit pas de défendre la vie contre la
mort ; il faut encore assurer la reproduction dez
ètres ; la nature nous donne, à cet égard , une leçon
et un conseil , et l'agriculteur sait très bien que , le

grain de blé produisant 5 grains , il n'a qu'à mettre

1

77

en réserve 1/5 de sa récolte pour que les semailles
prochaines renouvellent sa consommation.
Je dois donc ajouter à 10 , chiffre symbolique
de l'existence , 1/5, pour réserves ; cela donnera
12
.

10
2

12

10

10

+

Par conséquent le travail ou l'effort humain
devra toujours excéder de deux dixièmes les be
soins vitaux , lesquels devront être , à leur tour, dans

les proportions suivantes par rapport à la vie :
Alimentation...

Abri .....
Confort et vêtement...

Repos et divertissement ..
Total ......

4,8
3,6

2,4
1,2

12,0 , soit iš

Mais si le but est 10, l'effort n'en est pas moins 12 ;
dès lors son produit devra lui être équivalent et
la proportion finale redevient 12/12 , ce qui nous

ramène au pourcentage ou à 100 0/0 ( 1 ).
Cela une fois posé, il faut trouver une unité de
matières azotées équivalente à l'alimentation d'un

être humain pendant un an . Ici la statistique et la
( 1 ) On peut , également , introduire les Réserves dans la formule ;
elle serait alors : 1 + 2 + 3 + 4 + 5 = 15. Cela ne change rien
à la théorie et la pratique serait plus exacte mais la fraction déci

male a paru plus facile à introduire dans les raisonnements.

78

-

chimie sont d'accord pour égaler la satisfaction du
besoin nourricier à la consommation de 150 kilo

1

grammes de froment par an . Donc, sans me préoc

cuper d'aucune sorte de monnaie, et, prenant ce
12

total pour unité d'aliment , je dis que les

10

composent les besoins de l'existence et de la repro
duction seront représentés par 450 kilogrammes de
1

150 x 10
froment
4

2

= 375 +10

= 450

.

Donc l'homme qui produit 450 kilogr . de blé ou
leur équivalent, peut échanger la portion qui excède
son alimentation contre toutes autres espèces de
produits.
Laissant de coté l'individu et prenant la nation
entière comme être vivant, je dois rechercher si

son territoire peut produire assez de froment pour
représenter 450 kilogr. par tête.

Un calcul très simple nous apprend que , pour la
population entière et pour satisfaire tous les besoins
12

compris dans

la production de froment devra s'é
lever annuellement à 16,252 millions de kilogr. ou,
pour parler en hectolitres , à 226,037,000 hectolitres .
Si tous les besoins s'appelaient froment et si la
division du travail n'existait pas, je dirais qu'en se
10 '

consacrant uniquement à la culture du froment, la
1
1

79

France a assez de terres arables pour obtenir cette
quantité.
de besoins totaux ,

оu

10

48

120

12

Mais dans

sont
100

100
72

uniquement nourriciers et

sont d'autre nature ;
100

ces derniers ont provoqué d'autres branches de
travail, et ont amené les échanges .
48

Il me suffira donc de demander au sol français 100
226,037,000 X 48

des hectolitres plus haut chiffrés

100

108,497,800 hectolitres, c'est-à-dire, en chiffre
rond 109 millions d'hectolitres , pour obtenir la nour
riture de la nation entière , réserve des semailles
comprise.
Ce chiffre a été atteint dans la pratique ; et on le
trouve variant de 1857 à 1872 entre 107 millions

et 121 millions ; si les excédents avaient été mis en

réserve supplémentaire pour équilibrer les produc
tions annuelles, jamais on n'aurait eu recours à
l'étranger .

Sept millions d'hectares ensemencés et six millions
de travailleurs (hommes et femmes), — c'est- à -dire
le septième du territoire et le sixième de la popu
lation — ont suffi à la production de l'année 1872
(recensement de 1872 stat. gén . ) . Or que n'obtien

-

80 -

drait-on pas en vulgarisant les machines agricoles ?
Il faut le dire ici , une réforme qui imposerait celte

vulgarisation , tout en supprimant les abus du pro
priétariat , sauverait définitivement le pays .

C'est pour avoir méconnu ces principes et dé
laissé le travail agricole qu'en 1879 la France a dů
demander à l'étranger 290 millions d'hectolitres ,
12

c'est-à- dire plus que le total théorique

10

représen

tant la somme des besoins de la vie .

Spéculation , cosmopolitisme , juifs d'Odessa, juifs
d'Amérique , juifs de France , tous se sont entendus
avec nos compagnies de chemins de fer, aussi ten
dres aux transports étrangers qu'aux consciences vé

nales, et c'est au bruit des chants de l'économisme

officiel qu'a , tout à coup , succédé le glas funèbre
de 1881-82 .

Une orgie de millions , en apparence ! le pain à bon

marché, en apparence ! en réalité : du papier ! d'où
la vie trois fois plus chère que ne le comporte la
force de l'homme .

La démonstration est facile à faire; je vais cal
culer à trois époques différentes la majoration qu'im
pose au kilogr. de froment, pris comme unité des
12

de l'existence , la valeur attribuée aux échanges
10

réalisés aux mêmes époques : je calcule les échanges,

- 81

-

comme je l'ai déjà dit, sur les capitaux successo
raux ; j'ajoute, pour éclairer complètement ma dé
monstration , leur montant en capital , leur réduction
à 1/3 (pour pouvoir les comparer à la circulation
monétaire seule) et enfin le chiffre de cette circula
tion elle -même.

1 kil . de froment (val . nom . ).
( val, en monn . 1/3)

1841

1879

1889

0,917
0,305

2,214
0,738

2,471
0,823

Montant des échanges géné- milliards
raux

14,128

milliards

milliards

45,168
13,949

Le tiers ..

4,709

35,975
11,992

Circulation monétaire ....

4,708

12,250

15,056

On s'aperçoit, en lisant ce tableau, que le tiers

des échanges nominaux est remarquablement égal
à la circulation monétaire en 1841 ; ce fut en effet

une année de travail ; en 1872, il lui devient infé

rieur. Ce fut cependant aussi une année de travail ,
mais une concentration métallique avait lieu à
cause de la rançon de guerre ; enfin en 1882 l'in
fériorité incombe au métal , et les échanges le dé
passent ; c'est la fiction des valeurs de crédit ; on

les a majorées de tout ce qui est sorti de France , en
métal, pour aller à l'étranger, et aucune contre-par
tie n'a pu avoir lieu , parce que la production manu
facturière n'a plus trouvé les mêmes débouchés.
C'est l'effet des traités de commerce mal combinés ,
5.

82

et mal conçus , c'est l'effet désastreux des taxes

d'octrois, qui entravent les échanges intérieurs , et
poussent aux échanges extérieurs ; c'est l'effet des

agissements libre-échangistes, qui sont tout à fait
impuissants à influencer le mode de production des

étrangers, à moins de recourir à la guerre et devaincre
pour arracher aux vaincus des avantages commer
ciaux.

Le libre-échange est donc une menace perpétuelle
de guerre internationale.

Cela dit, voyons , dans le même tableau, quello
valeur en numéraire ressort aux trois époques pourles
450 k. de froment représentant tout ce qu'un homme
échange annuellement pour satisfaire son droit de
12

vivre et de

; une simple multi

plication suffit à nous donner les chiffres suivants :
Pour 1841 (par an et par tête)
Pour 1872

87 fr . 25 en métal
332
10

Pour 1882

370

35

Ainsi le même effet de vivre, qui coûtait 87 fr. 25
en 1841 , coûte 370 fr . 35 en 1882 , soit plus du qua

druple . La circulation métallique est-elle donc qua
druple en 1882 ? Nullement ! elle est à peine le triple ,
d'où il suit que la machine humaine s'use quatre fois

83
1

de moins comme moyen

davantage pour obtenir
12

d'échange.
Ce sont là des constatations impossibles à réfuter ,
et tout ce que dira l'école officielle pour masquer ,
aux yeux du peuple, le déficit de la vie, ne servira

qu'à accuser davantage son hypocrisie .
Que m'importe le bas prix du pain , si je paye
double mon logement ? Il n'est pas possible de mo
difier un seul terme de la formule 1 + 2 + 3 + 4 = 10

sans troubler la vie plus ou moins profondément;
or, si l'on prend sur 4 pour le reporter sur 3, et si
3 lui-même absorbe tout le reste , ne laissant plus

ni repos ni vêtement à l'individu, que devient la
fantasmagorie du pain à bon marché ?
J'aime mieux payer mon pain un prix double, si
ce prix , entré dans l'harmonie de la formule des
besoins, n'en modifie aucun, et si mon effort est à

la fois proportionné à son utilité, et aux moyens de
l'échanger .

Tout ceci est puéril à force d'être simple , aussi
les économistes n'ont-ils pas d'autre préoccupation
que d'embrouiller les questions , en éloignant l'atten
tion de tout ce qui démontre l'équilibre de la vie
édicté par les lois mêmes de la nature et en invoquant

à tout coup le fatalisme de l'inégalité des hommes .

L'organisation sociale ainsi entretenue par les

84

économistes , a d'ailleurs merveilleusement fait son
Quvre .

Qu'on jette un coup d'œil sur la gamme parcourue
par les échanges seulement depuis 1829 , à la veille
de 1830, cette mascarade bourgeoise qui n'a eu
l'air d'être un mouvement que pour mieux duper le
peuple .
Car 1830 a été un petit 89 , et j'étonnerai peut
être fort mes lecteurs en leur faisant remarquer que
mon cuvre actuelle est une démonstration très

nette de ce fait : qu'en réalité les immortels principes
sont purement et simplement le produit d'une éyo
lution de l'ogre juif, lequel s'est habillé en « peuple » ,
afin de mieux le dévorer ; que la monarchie n'a pu

durer en France pendant tant de siècles , que parce
que les rois osaient de temps en temps exprimer
l'huile d'or en broyant le juif ; qu'en 89 ce fut fini,
le juif étant émancipé .
Qu'un moment désarçonné par 93 le juif facilita

brumaire, puis employa l'Empire et la Restauration
à guérir ses meurtrissures , si bien qu'en 1830 , il
triomphait pleinement ; qu'enfin 1848 fut un mouve
ment symétrique de 93 ; qu'il avorta par le juif, et
que ce dernier ayant refait l’Empire en vécut et le

tua ; faut- il ajouter qu'aujourd'hui il agit de même
envers la République, il la dévore , et il la tuera si
on le laisse faire .

85

Tout ce que je viens de dire est écrit dans celte
langue brutale et tranchante , qui est spéciale aux
chiffres ; en effet, voici , groupés dans un tableau , les
exploits de la juiverie de 1829 à 1882 , en choisis
sant particulièrement les années précédant et sui
vant les mouvements politiques :
ÉCHANGES
ANNÉES

1829 .
1831 .
1817 .

1851 ..
1369 .
1872 .
1881 .
1882 .

Mobiliers

Immobiliers

Totaux

(Milliards)
3,930
3,693
6,538
6,672
14,571
- 16,390
21,920
21,278

( Milliards)
7,283
6,775
10,599
9,728
17,463
19,625
22,796
23,890

(Milliards)
11,213
10,468
17,137
16,400
32,034
35,975
44,716
45,168

Leur capital
(Milliards )
56,067
52,341
86,685
82,003
160,173
179,878
223,584
225,804

Le plus grand mouvement a eu lieu à la période

marquée par 1851 ; une liquidation partielle y a élé
faile, mais, après l'étouffement populaire , la marche
ascendante a pu recommencer .

Or , si l'accroissement nominal des échanges est
à considérer, il faut surtout surveiller leur pro
portion entre l'éléinent mobilier et l'élément immo
bilier .

Toutes les fois que la masse des échanges immo

biliers s'éloigne en plus ou en moins de la propor
8,4

tion que j'ai plus haut établie, soit

10

produits

-

86

-

immobiliers et 3,6 pour les autres échanges, total
10
12

le malaise se révèle et une liquidation doit s'ef
fectuer . Or, comme il s'agit ici de mesurer les efforts
entre eux et non plus la vie , je dois reprendre le

10'

pourcentage qui , d'ailleurs, facilite les comparai
sons .

La formule donne donc : 70 0/0 pour les échanges
immobiliers , 30 0/0 pour les échanges mobiliers ;
mais voici comment les faits ont violé cette propor
tion naturelle :
PROPORTIONS
ANNÉES

1847 ....

ÉCHANGES

| Mobiliers ....
| Immobiliers ..
Mobiliers

1851.... { Immobiliers .
1869.... { Immobiliers.
Mobiliers
1872.... { Immobiliers ..
Mobiliers
1881 .... { Immobiliers..
1582 ....

Mobiliers

Immobiliers ..

Résultant
des faits

Résultant
de la formule

38 0/0
62 0/0
40 0/0

30 0/0
70 0/0

0/0
0/0
0/0
0/0
0/0
0/0

70 0/0
30 0/0
30 0/0
70 0/0
30 0/0

51 0/0
47 0/0
53 0/0

30 0/0
70 0/0

60
45
55
46
54
49

30 0/0

70 0/0

70 0/0

Le sens de ce développement résultant des faits
est bien clair : d'une part, la satisfaction des besoins ,
nourriture et habitation , représentés par 70 0/0, est

87

constamment en déficit, circonstance qui provoque
les crimes et les délits‫ ;ܪ‬et d'autre part les échanges

mobiliers, ultra -majorés, n'ont pas de représenta
tion en numéraire, parce que les échanges immo
biliers , qui exigent leur payement en métalet non au
trement , absorbent la circulation .

Il faut qu'on le comprenne bien : la circulation
monétaire suffit toujours, et quel que soit son mon

tant, à la masse des échanges réels d'un pays, mais
clle devient insuffisante grâce à l'inégalité de ses ré
partitions intérieures .
Je dois le répéter : l'impôt, la rente et le loyer

sont exigés en monnaie par privilège .
Or si , par leur excès , ils absorbent les trois quarts
de la circulation , il ne reste plus qu'un quart pour
satisfaire les salaires et tous les autres besoins
vitaux .

On prétend que le crédit supplée à cette insuffi
sance .

C'est là un mensonge odieux : le crédit , au con
traire, est un nouveau moyen d'accaparer le dernier
quart disponible de la circulation . Par le crédit, on

crée une monnaie changeant de valeur à mesure
qu'elle circule ; c'est vingt francs en papier à son
point de départ et souvent 30 francs à son point d'ar
rivée ou inversement.

Il n'en est pas ainsi du numéraire .

88

-

Transmise en échange d'une utilité estimée
20 francs, la pièce d'or aura beau circuler, elle

n'aura, à son point d'arrivée , pas plus de valeur qu'à
son point de départ .

Ce que je dis du numéraire s'applique aux billets
de la Banque de France ; mais ce billet ne doit pas
être pris comme supplément au métal ; son utilité
doit être bornée à faciliter le transport ou la circula.

tion des grosses sommes ; et , sauf les cas de force
majeure, il doit n'être , par rapport au métal , qué sa

représentation égale en chiffre.
Quoi qu'on dise , la lettre de change est un abus

à cause de ses majorations successives , et les juifs
qui l'ont inventée savaient très bien qu'elle seraii
le plus puissant outil de leurs accaparements .
Ainsi le crédit s'ajoute à l'impôt, à la rente , au
loyer , pour soustraire au travailleur tous ses moyens

d'échange ; alors il paye avec son travail, avec sa vie
la dime au capitaliste , et il se croit en république
parce que , au lieu d'un roi , il en nourrit un million .

Que parle-t- on après cela des libertés et des immor

tels principes / le principe , seul immortel , consiste
à être mangé à la sauce juive plutôt qu'à la sauce
chrétienne ; ou même , comme aujourd'hui , à la sauce

judaïco- catholique concentrée, et cela in perpetuum ,
voilà tout ! Fatalité impossible à prévoir ? dira - t -on .
Non pas ! voici une formule qui d'avance annonce

89

le danger et laisse aux hommes probes tout le
temps de le conjurer.
*
*

*

Les accumulations et les disproportions des
échanges ont une formule rationnelle .

Tant que le Code civil et l'économie officielle ré
gneront,ils engendreront deux progressions arithmé
tiques croissant en sens inverse et nous conduisant
à un choc ; quant à l'explosion , ce sont les gouverne
ments eux -mêmes qui en déterminent le moment.
Ces deux progressions tendent à établir l'égalité,
70

puis le renversement des deux termes 100 et

30
100

Aussi quand on constate : échanges immobiliers
50 0/0 et échanges mobiliers 50 0/0 , la crise éclale .

A ce moment il suffit d'un accroissement budgé
taire pour déterminer le renversement.
Exemple , 1846 :
Les échanges immobiliers étaient 7 milliards.
Échanges mobiliers .
Budget de 1847 ..
Total .

5 milliards 6
1
6

7 milliards 2

Deux ans après éclatait la révolution de 1848 .

90

Autre exemple , 1869 :
Les échanges immobiliers étaient 17 milliards.
Les échanges mobiliers
On y a ajouté le budget de 1870
To : al ......

14 milliards 5
5
3
18 milliards

Les échanges immobiliers dépassés , la propor
tion était renversée et on est arrivé à 1871 .

Ce sont là des résultats concluants .

Il ne me reste plus qu'à donner la formule géné
rale qui, appliquée à n'importe quelle année de ce
siècle , marquera avec une rare précision l'époque
de bouleversement à laquelle, d'une façon ou d'une
autre, s'attache une intervention violente .
Pour être plus certain de l'exactilude des chiffres

statistiques , il est nécessaire de n'opérer que sur
des années de recensement, par exemple 1831,
1841 , 1851 , etc.
Soient à étudier les causes du bouleversement de
1848-51 et à en chercher les indices dans les chiffres

comparés de 1831 à 1841 .

J'appelle P la population en 1841 , C sa force
productive, c'est-à- dire son capital calculé d'après
PXS

les successions de 1841 (c =

M

-, formule plus

haut indiquée) . J'appelle P' la population de 1831 et

91

C'son capital calculé sur les successions de la
même année .
En écrivant :
CXP
= F.
C ' XP

F exprime l'accroissement de la force productive

en capital entre les deux époques . (F sera la raison
de la première progression .)
D'un autre côté , j'appelle B la consommation de
la force productive , c'est-à-dire, en d'autres termes ,

le produit net du capital national plus haut exprimé
par C ; enfin j'appelle D les dépenses budgétaires
prévues et votées pour l'année suivante .
En écrivant :
B +D
= A.
B ' + D'

A exprime la progression des obstacles qui se

sont opposés, de 1831 à 1841 , à l'équilibre de la vie.
(B et D appartenant à l'année 1841 , B' et D' appar
tenant à l'année 1831 , A sera la raison de la se

conde progression . )
Cet équilibre, il faut le rappeler encore une fois,
consiste en ce que l'effort égalant 12 (qui contient
la vie égalant 10, plus la réserve de reproduction

égalant 2), doit obtenir un résultat égal à 12, c'est
à -dire égal à l'effort lui-même ; ou , en d'autres

92

lermes , car on ne saurait être trop précis en sem

blable matière , il faut que l'effet soit proportionnel
à la cause afin que les deux progressions marchent

par raisons égales et s'équilibrent à l'infini.
La force productive , il ne faut pas non plus l'ou
blier , est ce qui fait produire 5 grains à un grain de

blé ; ce grain est le capital , les 5 grains sont
le revenu (consommation et réserve), de sorte
que , dans l'état normal , si l'on veut mesurer la

valeur d'un capital par rapport à son produit ,

- lc

capital étant zéro s'il ne produit pas ; tout comme
une force non agissante est zéro , c'est-à - dire inertic

ou point mort en mécanique, on doit dire que le
capital vaut 5 fois son revenu ; en écrivant algé
briquement :
C

C = 5 B ou , ce qui est la même chose

B.
5

Or, il est clair que si ces deux termes s'accrois
sent annuellement de la même façon (F = A ) , si en
un mot, pour un temps x, je puis écrire et obtenir :

c(1 ++)*=5B(1 + 4)*
sera l'infini ; tout ira pour le mieux‫ ;ܕ‬le travail
sera actif, l'aisance générale, parce que l'augmen

tation de la force productive sera proportionnelle à

93

celle des consommations et des réserves, et cela

année par année et perpétuellement.
Malheureusement, en fait, il n'en est pas ainsi et
notre organisation sociale actuelle pousse, constam
ment, au renversement de cette proportion, c'est-à
dire que les formules du fait sont les suivantes :
eri

3B

C
C

2B ;

ct enfin

= -330B ; = 40.
ou en simplifiant :
C= 71/2 B ; C= 10 B ; C = ' 5 B ; C = 20 B ;

ce qui signifie qu'annuellement la force capitale
absorbe, progressivement, tous les produits et qu'il
faut non plus 1 grain de blé pour en produire 5 ,
mais 71/2, puis 15 , puis 20 pour obtenir cette même
quantité de 5. Comme on le voit, c'est l'épuisement
et la mort .

Eh bien , ce résultat est dû aux majorations fic

tives dont on a chargé les capitaux et aux accrois
sements inverses de F et de A, le premier allant
incomparablement moins vite que le second , alors

qu'ils devraient marcher de pair ; car si 1 grain en
produit 5 ; 2 doivent en produire 10 ; 3 doivent en

94

-

produire 15, etc.; en dehors des aubaines lors des
bonnes récoltes et, aussi , des déficits lors des mau
vaises ; bien que ces deux aléas se compensent
ordinairement quand on a eu le soin de créer des
réserves extraordinaires .

Et maintenant pourquoi F et A ont-ils cette
marche inverse et menaçante ? Parce que la législa
tion favorise les prélèvements inutiles et que l'éco

nomie prêche la spéculation parasite, toutes deux
engendrant l'accaparement des forces productives
au préjudice de la consommation .
.Changez la législation , rectifiez les doctrines

économiques , et tout rentre dans l'ordre ; alors , au
lieu des déficits continus créés et imposés par

l'homme , il ne reste plus que les hasards de la
nature ; mais ceux -là sont connus et étudiés , ils

sont, en outre, commejalonnés et espacés ; par suite ,
ils peuvent être annulés dans leurs effets; en un
mot, la lutte est possible contre eux ; c'est même un

devoir scientifique que de lutter contre les varia
tions naturelles .

Il n'en est pas ainsi lorsqu'il s'agit des accapare
ments artificiels combinés par l'homme ; ici toute
lutte est impossible : elle est un crime , elle provoque

les pouvoirs établis et soudain , lois, justice , force,
se réunissent pour écraser le novateur appelé révo
lutionnaire !

95

-

-

Mais qu'on y fasse bien attention , il ne s'agit pas
ici des passions humaines ; celles- ci, libres dans leur

expansion, ne doivent être circonscrites que dans
leurs effets.

Torrents si l'on veut , mais torrents endigués .
Elles sont aux sociétés ce que les mauvaises

récoltes sont à l'agriculture ; donc on peutles com
battre et les atténuer . Au surplus la passion est un

moyen d'amortissement spontané que l'organisa
tion sociale peut accepter sans recourir aux féroci tés de Malthus ; car, en réalité , la passion n'est

qu’un lent suicide et l'homme est , en soinme , respon
sable de ce qu'il fait.
由

Revenons à la formule .

Trois crises de genre différent se produisent

lorsque la solution est obtenue parce qu'on aura
posé :
3B
ou

2B ou 3B ,

2

c'est-à-dire lorsque , annuellement, la force capitale
absorbera le tiers, la moitié ou les deux tiers des
besoins .

Bien entendu , elles sont d'ordre croissant ; la

plus aiguë étant celle où la plus grande partie des
besoins est absorbée .

1

96

Cette série de crises appartient particulièrement
aux périodes de paix internationale ; elles sont uni
quement engendrées par le fonctionnement des lois

émanées du Code civil , par l'organisation sociale
qu'elles impliquent et les théories économiques qui
en résultent .

Livrées à elles-mêmes, ces crises ne sont arrêtées

que par des bouleversements intérieurs .
Néanmoins , il arrive que , malgré ces boulever

sements et à cause de leur répression, les charges et
les besoins continuent, inversement, leur marche
ascendante . Alors on constate que la force produc
tive annuelle devient insuffisante d'un tiers, de la
moitié et même de plus , c'est-à-dire , en d'autres
termes, que les besoins annuels exigent , pour se
satisfaire, tantôt un tiers de plus que la force pro
ductive totale , tantôt le double de cette même force ,
tantôt enfin 2 1/2 et même 3 fois cette même force.

Alors , il faut la guerre internationale, car le
peuple , qui n'a plus de quoi se suffire, tend à s'ali
menter au préjudice des autres nations .

Et , en effet, abandonnée aux progressions
inverses F et A , la formule normale dans laquello
C = 5 B devient rapidement C = B ; alors elle indi
que l'anéantissement et on arrive à C - B = zéro.
Dans ce cas tous les besoins et toutes les coule

sommations étant absorbés annuellement par la

- 97

force capitale , il n'y a plus de réserve, plus d'épar
gne , plus de reproduction .

Voici l'équation sous cette forme :

c(1 + 1)*=B (1 + )*
En continuant de laisser agir les progressions F et A ,
on arrive en très peu de temps à l'ordre inverse et
on obtient :
5C

2C
B

B = 2C ;

B=

B = 3C.

Dans ce cas, tout ce qui manque au capital, il faut
le prendre hors de la nation, c'est-à-dire par la
guerre de conquête .
Et maintenant je vais appliquer la formule à
diverses époques et voir comment elle se justific
dans le passé .

Je me suppose vivant en 1841 et je demande à x
dans combien de temps , grâce à la gestion écono
mique en vigueur, les besoins du pays absorberont
la moitié de sa force productive, ce qui amènera la
crise aiguë , les émeutes , elc...
Voici le calcul ( 1 ) :
( 1 ) Le lecteur qui voudra vérifier ce calcul en trouvera pages
131 le développement complet.
6

98
70,639

x (1 + 0,28409) x = 14,128

( 1 + 0.33717 ).

2

La formule me répond : dans 7 ans (x = 7) et, en
effet, si j'ajoute 7 à 1841 , j'obtiens 1848 , époque
de la chute de la royauté de juillet.
On marchait alors vers le grand cataclysme, la
formule révèle que les 2/3 du capital seraient

absorbés par les besoins au bout de 9 ans

20
= B

(

3

d'où x = 9) , c'est- à - dire en 1850 .
Encore deux ans et la formule des destructions

nationales (C = B) était applicable ; à ce moment .
il fallait liquider ; au lieu de liquider les capitaux ,
on liquida les hommes ; après les épidémies et la
famine, les coups de fusil se chargèrent d'équili
brer les besoins. Ce fut un 93 à rebours . L'homme

de décembre sauva donc la propriété, scule cou
pable de tout le mal , et une nouvelle période d'accu

mulations put s'ouvrir.
Les chiffres de 1851 à 1861 conduisent à des

constatations plus graves .
Pour cette période , la formule est la sui
vante :

1 + A = 1 + 0,20538 ; 1 + F = 1 + 0,12935 ; C = 96,9 ; B = 19,4.

En 1851 , la destruction totale (B = C) devait for

99

cément arriver en quatre ans (x = 4) . Cela condui
sait l’Empire à 1855 .
Au lieu de changer les lois et l'organisation
sociale , on se contenta de réduire une partie des
rentes par la conversion , de trafiquer sur la
réfonte des monnaies, et , comme tout cela était

insuffisant, on consomma des hommes par la guerre
d'Orient et par les combats en Afrique.
Grâce à ce mode d'opérer , en 1855 , on put
espérer développer le commerce . Par malheur et
malgré tout , à ce moment-là il fallait ajouter à la

force productive 1/3 en plus pour satisfaire les
+

3 ) et dans

ces conditions on

3

pouvait atteindre 1860 ; la réponse de la formule
est 5 (x = 5) qui , ajoutés à 1855 , font bien 1860 .
On fit la réforme économique ; mais pour payer ce

qu'on achetait à l'étranger, il fallait rapiner quelque
part. On fit la guerre d'Italie dont la conséquence
fut l'annexion de la Savoie , puis de Nice ; on alla

aussi piller, en Chine, le palais d'Été ; on consommait
des hommes ; mais on prenait des terres et du
métal .

Interrogée pour 1860 , la formule eût dit que,
dans 5 ans , les besoins annuels excéderaient le

double de la force productive (B = 2C ; x = 5). En
1865 il fallut, en effet, créer une production inté

100

-

rieure ; on provoqua de grands travaux publics , on
fit l'exposition universelle ; néanmoins on allait se

battre au Mexique. La paix, devenue besoin poli
tique, était devenue également la mort économique .
La formule interrogée en 1865 répond que , dans
six ans, les besoins annuels absorberont deux
fois et demie la force productive totale du pays
( B = 2 1/2 x C ; x
6) ; si j'ajoute six à 1865 ,
j'obtiens 1871 .
La guerre , indispensable au fond , aux gouver
nants français , parut être , hypocritement , une guerre
défensive ; elle eut un double résultat : elle di

minua la population par la perte de l'Alsace-Lorraine ,
et par les batailles — dans des proportions beaucoup

plus considérables que par la réduction du terri
toire - et elle nécessita une rançon en argent ;

par surcroît, la guerre civile supprima un grand
nombre de bouches , si bien que , tout compte fait,
l'économie officielle , imbue des théories de Malthus ,
pouvait se frotter les mains et espérer dès l'année
suivante recommencer sur nouveaux frais à dévorer
les vies humaines .
Nous arrivons en effet en 1872 .

Tout le monde se souvient de la lutte åpre dont
fut entourée l'élaboration de la constitution de 1875 .

Visiblement , il s'agissait de savoir si la juiverie

chrétienne ou la juiverie israélite aurait le dessus.

101

Cette dernière l'a emporté ; aussi faut - il s'attendre

à une progression effrayante .
Les leçons du passé n'auront servi à rien .
La juiverie voudra, à la fois, les façons politiques de
Louis XIV et celles de Louis-Philippe Iºr ; elle voudra
un mélange informe de libertés commerciales et de
concentrations financières ; à un moment donné ,

n'osant pas la guerre continentale, elle rêvera les
colonies .

C'est toujours le même système : le pillage à
l'extérieur pour compenser le pillage à l'intérieur ;
double moyen d'arrêter les accroissements de la

population .
Or , dès 1872 , l'organisation financière devait
forcément annuler les effets de la splendide récolte
qui marqua cette même année .

En prenant seulement la période 1872 à 1876 , on
pouvait déjà prévoir 1881. Les chiffres donnés par
ces deux époques sont les suivants :
( C = 201,082; B=40,216,4 ; 1 + F=1 + 0,09351 ; 1 + A=1 + 0,11033).

Si je demande à la formule dans combien de temps

le tiers des forces productives ( ) sera absorbé par
les besoins annuels, elle me répond : 3,7 c'est- à -dire
dans 3 ans et 8 mois après 1876 , ce qui nous con
duit à 1879-1880 . En effet, à cette époque eut lieu
6.

102

la plus forte importation de céréales : 290 millions
d'hectolitres , ainsi que je l'ai déjà dit.

La même formule interrogée sur l'époque à laquelle

la moitié des forces productives (9)

serait absorbée

par les besoins annuels, répond dans 6 ans (x = 6),
ce qui nous donne 1882 : crise intense, krach finan

cier , liquidation partielle , théorie des expéditions
lointaines, ces trois circonstances réunies ont peut
être reculé d'un an ou deux la réalisation de la for

mule des catastrophes finales (C = B) que les chif
fres de 1876 indiquaient pour 1886-87 ( x = 10,7) .
Je prends, maintenant, les deux périodes extrêmes:
1872 à 1881 ; les chiffres donnés par ces deux
époques sont les suivants :
(C=223,584 ; B= 44,716 ; (1 + E = 1 +0,1928 ; 1 + A = 1 + 0,2266).

Je leur demande dans combien de temps la moitié

des forces productives (9) sera absorbée par les
besoins annuels .

Ils me répondent dans 7 ans(x = 7) ; 7 ansajoutés
à 1881 donnent 1888 , bien proche , comme on le
voit, du centenaire de 1789 ; à cette date, répétons-le,
l'organisation sociale, basée sur le Code civil , sur nos
théories économiques, sur nos théories financières,
aura engendré cette situation qu'annuellement les

103

besoins exigeront , pour être satisfaits, la moitié du

capital qui représente la force productive du pays ..
J'interroge encore la formule : à quelle date
les 2/3 de la force productive seront-ils absorbés
par les besoins ? Dans 9 ans , répond la formule

(B =

20
3

X =

9) ; 1881 plus 9 me donnent 1890,

autre centenaire : celui du cours forcé des assignats .
Enfin , je demande à la même formule dans
combien de temps la force productive totale ne
suffira plus aux besoins du pays ? et elle me
répond : dans douze ans !
1881 + 12 = 1893 !

Les données certaines de 1882 n'existent pas ,

notamment pour la population , mais, approximati
vement, il se peut que les épidémies et les krachs
financiers allongentd'un an la première étape : 1888 ;

par malheur, les charges budgétaires compenseront
vraisemblablement les liquidations de vies et de for
lunes, de sorte que la date extrême demeurera tou
jours menaçante et terrible .
*

Et maintenant à qui m'adresser ? à qui avoir
recours pour empêcher le cataclysme ?

104

On le peut certes ! législateurs et gouvernants
ont en main le salut de la France .

Les uns ont le pouvoir de changer les lois , les

autres ont celui d'obtenir des agioteurs modernes ,
sans recourir aux procédés sauvages employés par
les rois de France, une liquidation progressive ,
mais radicale.

Mais , hélas ! nos législateurs , nos magistrats, nos

journalistes , tous sont coupables d'incurie et em
preints de scepticisme .
Par surcroît , au-dessus d'eux planent ceux que

j'ai appelés : les Rois de la République.
Aussi , quand je parle de cataclysme , c'est à eux

principalement que je m'adresse , c'est à eux que je
dis :

Prenez - y garde , votre parasitisme pèse sur les
besoins de la masse ; votre force d'absorption croit

bien plus vite que ne peut croître la force de produc
tion .

Prenez garde, dès maintenant des chiffres, d'une
effrayante impassibilité , vous signalent l'heure à
peu près exacte où votre oppression fera éclater les
plus impérieuses revendications .
Vous avez donc encore trois ans devant vous , pour

comprendre vos erreurs et cesser de vous opposer
aux réformes.

Et , quant aux administrateurs de ce pays ; je le

105

.

leur dis tout net, s'ils laissent passer cette dernière
période sans recourir énergiquement aux moyens

les plus radicaux de parer au mal, la catastrophe
deviendra menaçante .

Déjà les prodromes s'accentuent; la révolte de la
souffrance se manifeste de bas en haut de la société ,

Tous ceux dont les déformations sociales ont per
verti la nature et qui, par suite, ont subi une

répression , témoignent à leur manière, c'est-à-dire
par la récidive, que la punition n'est pas un remède .
D'autres, non atteints par la justice , mais atteints
par les besoins , ont exagéré à la fois la férocité des

possédants et la fraude des opprimés, d'où les
grands crimes longtemps cachés et éclatant tout
à coup .

Jamais, autant qu'à notre époque , les grands
meurtres, les grands vols et les grands abus de
confiance n'ont été si nombreux .

Les falsifications de denrées pullulent.

Lorsque la justice est appelée à se prononcer
sur la criminalité des uns et des autres , elle trahit ,

à son tour, une perturbation profonde ; indulgente
pour les grands, elle est impitoyable pour les
petits ; et lorsque , par hasard, les fraudes les plus
vulgaires ont été punies , elles trouvent encore dans
les ambitions politiques une protection toute prêle
à les innocenter .

-

106

-

N'a -t-il pas été question d'amnistier tous les
délits commis par les marchands de vins pour

cause de falsification , afin de grossir le nombre des
électeurs influents ?

Heureusement, parmi les opprimés, parmi les ·

souffrants, parmi les prolétaires, toute une légion
d'hommes probes et dévoués est parvenue à compri
mer ses révoltes , à faire taire ses colères dans

l'espoir que , pacifiquement et légalement , des
réformes seront obtenues. Cette légion s'augmente
sans cesse autour d'un noyau de réformateurs ;
ayant le droit pour elle, elle a la force; au refus du
droit , elle peut s'en servir.
Dans une période de trois ans, son organisation

révolutionnaire pourra être parachevée ; considérez
alors , 0 Rois de la République, que cette échéance
coïncidera avec le CENTENAIRE de 1793 .

1

107

-

IV

Réformes générales.
Le dieu honneur. — Réformes économiques. — Réformes sociales.
Réformes politiques .

- Sommaire par article.

On peut encore éviter la catastrophe et remettre

la France à la garde de l'honneur, seule royauté
respectable, seul dieu s'il en faut un.
Aussi , je ne veux pas clore cet ouvrage sans
indiquer les remèdes les plus urgents aux maux
qu'il a dû révéler.
Je ne m'étendrai pas ; je veux résumer avec toute

la concision possible ce que deux autres volumes
suffiraient à peine à exposer.

Il me suffira de rappeler qu'en étudiant seulement
des chiffres officiels, c'est-à-dire les budgets , les
circulations monétaires , les successions annuelles

et les populations recensées, j'ai dégagé une loi
générale qui régit les forces productrices et les
forces consommantes d'un pays .

108

-

Cette loi .qui résulte des faits et que les faits
vérifient absolument, comme en chimie , en physique

et en mécanique se justifient les lois de la pesanteur,
du mouvement et des affinités, je l'ai condensée
dans une formule dont les deux termes sont :
+

+

(1+ )"; 1 (1+ 1)
On a vu qu'en appliquant cette formule à toutes
les crises , depuis 1831 , x a constamment donné

la date précise des bouleversements jusqu'en 1881
82 ; ainsi vérifiée dans le passé, il n'est pas douteux
que , si ses éléments continuent à ne point être mo

difiés, si , en un mot, on ne perfectionne pas l'éco
nomie sociale actuelle et ses moyens politiques, les
catastrophes qu'elle pronostique , à bref délai, se
vérifieront à leur tour .

Eh bien, puisque j'ai démontré que la désorganisa
tion sociale qui se manifeste, périodiquement, au
cours des cinquante années que j'ai pu étudier,
avec des éléments contrôlables , est l'quvre exclu

sive , annuelle et voulue d'un système fonctionnant
comme une pompe d'épuisement et de la royauté de
certains hommes agissant comme une machine de

compression ; puisque tout le mal vient de ce que ,
incessamment, on détruit l'équilibre entre les forces
productives et les forces consommantes, c'est-à - dire,

109

tout ce qui est indispensable à la vie et à la repro
duction , il est clair que toute réforme doit avoir

pour but de rétablir l'équilibre , de détruire lo sys.
tème et de paralyser ceux qui le mettent en pratique.
J'ai démontré qu'une force qui n'agit pas est
égale à zéro ; que l'économie officielle avait arbi
trairement ajouté 1 à la gauche du zéro et avait dit :
Maintenant zéro vaut dix et il s'appelle force ; par

conséquent, qu'elle agisse ou qu'elle n'agisse pas ,
elle produira , c'est-à-dire on lui payera 2 et cela
quand même et à perpétuité .
Cette fiction une fois imaginée , on l'a appelée droit
du rentier -propriétaire -capitaliste.
La réforme est donc tout indiquée : il faut sup

primer la valeur fictive qu'on donne au point mort
des forces qui n'agissent pas , et qui , au contraire,
absorbent au lieu de produire .
J'ai démontré que la plus grande partie du numé
raire était annuellement absorbée par le loyer, la

rente et l'impôt, car l'État et le propriétaire exigent
leur payement en monnaie et non autrement ; qu'il
en résultait un déficit énorme des moyens de
réaliser tous les échanges nécessaires à la vie.
La réforme aura donc pour but d'égaliser les

échanges en supprimant les privilèges des capita
listes, les fictions des agioteurs et en limitant le
maximum de l'impôt.
7

110

J'ai démontré que la faculté productive et fécon
dan'a de la terre était délaissée parce qu'elle exige

un "avail que les parasites ont en horreur.
La réforme aura pour but de rendre obligatoire
la mise en valeur du sol en répartissant également
les produits entre les collaborateurs.
Enfin, j'ai démontré que , lorsque le système ap

pliqué se trouvait tout à coup en face d'une rupture
de fait et incontestable de l'équilibre vital entre les

forces productives et les forces consommantes, il se
contentait de diminuer ces dernières au moyen de

destructions sanglantes intérieures ou extérieures .
L'équilibre de courte durée qui suivait le mas
sacre, servait à faire accroire à une prétendue
augmentation des forces productives .
La réforme consistera à renverser les situations.

Dans la paix, elle appliquera la théorie de Mal
thus, en concentrant ses amortissements sur les
parasites passionnels, dont la sphère d'action serait
circonscrite par les lois ; dans la lutte, elle pour
voira, par des destructions parallèles , à l'anéantis
sement du système, dont il n'aura pas été possible

d'obtenir la modification, par les discussions paci
fiques.
Tels sont les résultats visés par les réformes dont
voici le sommaire :

111

SOMMAIRE DES RÉFORMES

1. Supprimer le droit de disposer du sol et tout
ce qui en découle dans le Code civil ; définir la pro

priété terrienne droit de jouir du sol; qualifier
meuble tout ce qui n'est pas le sol.
2. Refaire les lois sur l'échange.
Supprimer l'intérêt perpétuel , lui donner un
caractère viager et temporaire .
3. Faire des lois sur l'épargne ; aucune valeur
ne peut être anonyme : toute négociation doit être
faite publiquement, au comptant et au pair.
Prohiber la vente publique des valeurs étrangères
4. Suppression de l'anonymat , pour les sociétés ;
responsabilité personnelle de l'individu.
5. Suppression de l'hérédité en tant qu'elle
transmet un droit domanial sur le sol. - Nullité de

toute disposition testamentaire ayant ce caractère.
6. Refaire le cadastre afin de classer les terres
suivant leur nature et leur fécondité.

7. Faciliter la culture des parcelles pouvant se
grouper pour le travail, tout en respectant les
anciens droits de propriété sous leur nouvelle
dénomination ; favoriser la culture en commun et,
dans ce but, doter chaque région agricole d'un

112

-

nombre de machines suffisant et de tout l'outillage
scientifique nécessaire.
8. L'impôt doit être emphytéotique et porter en
lui-même son amortissement quant aux charges

autres que celles d'entretien . Il ne doit jamais
excéder 1/20 des échanges calculés sur la circu
lation monétaire annuelle , d'après une moyenne

prise sur les cinq années précédentes .
9. Invariabilité de l'impôt ordinaire pendant

vingt-cinq ans, sauf sa progression annuelle par
l'accroissement de la population .
10. Supprimer les octrois , les reporter à la
frontière .

11. L'égalité des échanges , base de tout traité de

commerce ; ni protection ni libre-échange.
12. Supprimer tous les monopoles concédés à des
particuliers.

13. Attribuer tous les services publics à l'État,
avec droit, pour celui-ci , d’employer des gérants

responsables, placés sous son autorité directe et
révocables par lui.

14. Suppression des frais de justice et de tous les
offices judiciaires.
15. Liberté et réglementation du jeu . L'imposer
d'un tiers de son capital; concentrer sur ses para

sites passionnels l'amortissement et les réductions
de Malthus.

113

-

16. Taxer les étrangers au double des auto
chtones . Les protéger également , sauf quant aux

droits politiques , lesquels seuls confèrent l'usage
du sol .

17. Suffrage universel basé sur l'instruction ; élec

torat , éligibilité par brevet ; emplois , magistrature ,
etc. , par brevetetsuffrage, mais avec limites d'âge ;
traitements égaux pour la magistrature sans consi
dération de grade ; faire du devoir militaire une

carrière survie , avec remplacement par substitution
entre l'activité et les diverses réserves, sans indem
nité d'aucune sorte .

18. Une chambre et un président.
Un président élu par la chambre sans condition

de temps , mais avec limites d'âge (50 et 60 ans) et
révocable, en cas de conflit, par les communes
réunies en assemblée et délibérant au canton .

V

Codification des réformes .

Projets de lois.

Sous les dix-huit paragraphes qui précèdent , j'ai
résumé toutes les réformes qui , scientifiquement,

sont indiquées par l'étude du passé ; mais , bien
entendu, celles qui concernent les pouvoirs publics
désignées sous le numéro 18 peuvent affecter des
formes diverses ; la rédaction indiquée vise une
période de transition , puisqu'il s'agit de substituer
l'administration des choses au gouvernement des
hommes .

Il en est de même du paragraphe 17, pour la partie
concernant l'électorat et l'éligibilité . Néanmoins , je
dois indiquer qu'au point de vue de l'économie

sociale qui , opérant par l'amortissement, rejette
incessamment en circulation les sommes monnayées

représentant tous les échanges , les limites d'âge ont
une importance de premier ordre.
Il me reste , maintenant, à donner sous la forme

pratique d'articles de projets de loi :
1 ° Comment s'effectuerait la transformation du

régime du propriétariat ;

115

2° Comment serait réglée l'assiette de l'impôt ou

contribution commune envers la collectivité , en
constituant le budget de liquidation ;
3º Comment seraient modifiés les principaux livres
du Code civil, en tant qu'ils règlent les rapports des

citoyens entre eux et organisent l'échange de leurs
utilités .

Mais je préviens que ces lois sont solidaires,

qu'appliquées isolément, elles seraient plus nuisibles
qu’utiles.

Quant à ceux qui les étudieront, je leur dis égale
ment qu'ils doivent , avant tout, s'abstraire complè
tement des vieilles habitudes que leur impose
l'organisme en vigueur. Ce n'est point là chose
facile et je sais , par expérience, que la faculté

d'abstraction exige une volonté énergique .

§ 1. -

RÉGIME DE LA PROPRIÉTÉ

MODIFICATION DE L'ARTICLE 544 DU CODE CIVIL

EXPOSÉ

L'incessante majoration du prix de toute chose a préoccupé
tous les réformateurs, sans que, jusqu'ici , aucun d'entre eux
ait trouvé un moyen pratique d'y porter remède , à moins de
recourir à une liquidation violente , analogue à celle de 1793 ,
laquelle a cru trouver sa voie dans la dépossession des pro

priétaires anciens en faveur d'une légion de propriétaires
nouveaux, et découvrir une formule dans les prescriptions
relatives au maximum .

116

Depuis de longues années, ce que l'on appelle le capital

a cessé d'être un moyen de mesurer la source des produits
qui servent périodiquement à satisfaire les besoins de l'indi
vidu . Bien au contraire , on force artificiellement le produit

pour motiver l'exagération de la valeur capitale . Quant à
vivre d'un revenu périodique, c'est aujourd'hui un procédé
insuffisant et démodé. On préfère majorer le capital , en trafi
quer et obtenir, par l'agiotage, des ressources variables qui
liennent lieu de revenu .

Mais, par ces agissements, il est advenu que les moyens
d'alimentation et de logement, ces deux besoins primordiaux
de la vie , sont absolument disproportionnés entre eux, et que

si , en apparence , le prix de l'alimentation paraît modéré,
cette modération est largement compensée par le prix
exagéré du logement.
Or, ces deux besoins ont sur la conservation de la vie

humaine une influence considérable , el , cependant , nos consti
tutions civiles ont placé l'individu dans cette alternative ou
de diminuer sa nourriture pour payer son logement, ou de

se priver de logement, s'il veut manger à son appétit : libre ,
d'ailleurs, de ne pas se nourrir ou de limiter sa nourriture ,
il devient esclave voué au maximum , aussitôt qu'il occupe

le logement ou qu'il travaille sur le sol que lui fournit le
propriétaire. Sur ce point, il n'est jamais le maître de
réduire sa consommation ou sa redevance à proportion de ses

moyens . Il y a donc urgence absolue à rétablir l'équilibre
entre ces deux situations .

Nul ne peut nier que le prix des terrains dans toute la
France n'ait subi depuis 90 ans des majorations continuelles.
Son capital immobilier qui fut évalué 30 milliards, en 1790,
s'est élevé , d'après le capital des successions taxées, en 1882,
à 119 milliards 1/2 . La règle qui préside à cette série
d'augmentation est telle que celles-ci doivent progresser à
l'infini; aussi le moment est-il proche où il sera impossible

de satisfaire au revenu qu'exige le capital immobilier, qu'il
soit représenté par un hectare bâti ou par un hectare non
bâti . La capacité de redevance pour l'hectare agricole a des

117

limites déjà dépassées et, quant aux forces du locataire, elles
sont déjà bien au-dessous des moyens d'obtenir la jouissance
de l'hectare bâti.

Une observation attentive du passé démontre nettement

que le développement du capital immobilier est parallèle à
celui du budget des recettes. Il lui est, pour ainsi dire ,

mathématiquement proportionnel. Si, par exemple , on prend
pour point de départ l'année 1826, époque à laquelle,
d'après les successions taxées, le capital immobilier de la
France se chiffrait à 35 milliards 1/2 ; si l'on prend ensuite
les recettes ordinaires de la même année , 983 millions , et,

enfin , si l'on prend les recettes ordinaires d'une autre année
quelconque, par exemple , 1840, en les diminuant simple
ment des rentes créées dans l'intervalle et qui composent

la dette consolidée , on obtiendra , par une simple règle
de trois, la valeur du capital immobilier en 1840 ; or, le chiffre

ainsi obtenu représentera presque identiquement celui qu'on
aura calculé d'après les successions taxées pour la même année,
c'est-à-dire au moyen de données tout à fait différentes; en
opérant sur la période de 1870 à 1882, période pendant

laquelle le capital immobilier, calculé sur les successions, a
passé de 66 milliards à 119 milliards 1/2 , on trouve, par le

même système, c'est- à -dire par la comparaison des budgets,
la même majoration et le même accord entre les valeurs du

capital immobilier obtenues par des calculs absolument diffé
rents. Au premier abord , il semble impossible d'arrêter cette y

série de majorations illimitées, parce qu'elle a pour auteur
chaque vendeur qui se fait rembourser par l'acquéreur les

impôts précédemment payés ; de telle sorte que l'acheteur
de 1882 paye le sol au prix cadastral de 1790, plus tous les
impôts que ce sol a supportés dans l'intervalle, plus encore

un bénéfice pour le dernier vendeur. Ce bénéfice, à lui seul,
exagérerait encore les majorations déjà constatées, sans les
ventes judiciaires qui font une sorte de contre-parlie ; mais
cette contre-partie , augnientant les recettes du budget, perd

une portion de sa force et laisse subsister la proportion simple
qui a été plus haut indiquée.
7.

- 118

-

Il ne faut pas chercher ailleurs les causes de nos crises ,
les causes qui ont paralysé l'agriculture, les causes de l'exa

gération du prix des logements ; dès lors , l'organisation éco
nomique du mal étant connue, il devient possible d'y trouver
un remède .

Il est certain que la nation française en est réduite à cette

alternative : ou de faire banqueroute et subir une liquida
tion par la violence et peut-être par le sang et le feu ; ou
de démajorer la valeur de son capital immobilier, comme

si elle était une simple société anonyme, contrainte à reduire
son capital social afin de pouvoir continuer ses opérations et
d'en retirer des moyens suffisants de subsistance.
L'exagération du capital immobilier a, d'ailleurs , un autre

que chaque acquéreur nouveau , en
attendant la revente , exige de son capital une redevance plus

inconvénient grave , c'est

élevée, afin de légitimer le prix qu'il réclamera ; d'où il suit
que la circulation métallique du pays est devenue insuffisante
à satisfaire les échanges de chaque citoyen ; la raison en est
simple : tout propriétaire immobilier exige sa redevance en

métal et non autrement ; de son côté, l'État (abstraction faite
des prestations , qui sont insignifiantes par rapport au
budget total) exige l'impôt en métal et non autrement. Dans

les deux cas, aucune intervention du crédit n'est possible. En
1882, par exemple, la redevance payée en métal à l'impôt et
au capital immobilier s'est élevée à plus de dix milliards ;
or le total des monnaies frappées et ayant cours à la fin de
1882, n'atteignait pas 14 milliards. La masse de la nation
' avait donc devant elle moins de 4 milliards, pour satisfaire

aux échanges mobiliers annuels, lesquels, pour 1882 , ont été
calculés à plus de 37 milliards . Le déficit est donc énorme ,

car la capacité d'échange de l'unité de monnaie est comme 1
est à 3 , d'où il suit que , pour parer à 37 milliards d'échanges ,
il fallait une libre circulation de 12 milliards environ .

Les crises, qui s'accentuent chaque jour, démontrent que

le numéraire est accumulé dans un petit nombre de mains,
qu'il est rare pour un grand nombre d'individus et manque
absolument à un certain nombre d'autres.

1.19

Une liquidation s'impose donc et , si l'on veut éviter qu'elle
soit faite par la violence , il faut la faire par les moyens paci
fiques dont disposent les législateurs .
Puisque le mal provient des majorations incessantes et de
la mobilisation effrénée que l'on a pratiquée sur le sol, il
faut immobiliser celui-ci entre les mains actuelles , supprimer
hardiment le droit d'en disposer, en modifiant dans ce sens
l'article 544 du Code civil .

Voici, placées l'une à côté de l'autre , l'ancienne rédaction
de l'article 544 du Code civil et la rédaction proposée :
Rédaction du Code civil.

Rédaction proposée.
Art. 544 .
La popriété est le
Art . 544 .
La propriété est
droit de jouir et de disposer des le droit de jouir du sol français ;
choses de la manière la plus de jouir et de disposer des

absolue , pourvu qu'on n'en fasse choses mobiles ou fongibles, en
pas un usage prohibé par les se conformant aux luis.
lois ou par les règlements.

On voit tout de suite, par la différence des deux textes ,
que l'ancienne division en immeubles et meubles sera modi

fiée ; que le sol seul sera immeuble, que les constructions devien
dront meubles et enfin que la propriété du sol sera simple
ment un usufruit auquel on conservera tous ses moyens de
cession et de transmission , sans que le sol soit compté pour
une valeur capitale.
Cette démajoration du capital immobilier de la France,

étant commune à tout citoyen et à toute propriété terrienne,
ne troublera en rien les situations acquises, par ce motif
qu'abaisser un niveau sur toute une surface ne détruit pas
l'équilibre de cette surface. On jouira du sol par ses fruits
naturels ou artificiels, les constructions étant considérées
comme fruits artificiels, on en disposera librement comme
par le passé , le fruit étant chose mobile et fongible ainsi que

toute cuvre des mains de l'homme. Le régime hypothécaire
subira, il est vrai, quelques modifications, mais, comme il est
entièrement basé sur des redevances périodiques et comme

la production sera favorisée par le nouveau système, le créan

120

cier hypothécaire n'en recevra que plus régulièrement ses
intérêts et son amortissement.

Il reste maintenant à garantir aux citoyens français la
jouissance du sol . Dans ce but, les anciens titres de propriété
seront échangés contre des baux emphytéotiques délivrés par
la nation prise, conventionnellement, comme souveraine collec
tive du sol français . La durée de chaque bail emphytéotique
serait de vingt-cinq ans ; cette durée n'ayant d'autre but que
d'assurer à l'usufruitier que, pendant cette période, l'impôt

qu'il devra payer annuellement ne pourra être augmenté ,
tout en étant susceptible d'être diminué. D'ailleurs, le bail

emphytéotique sera cessible et transmissible par toutes les
voies ordinaires .

Quant à l'impôt, il serait établi de la façon suivante : le
cadastre du territoire français serait revisé, les terrains se

raient divisés en deux catégories principales : 1 ° terrains
construits ; 2º terrains non construits. Chacune de ces catégo
ries serait divisée en dix séries , suivant la nature des terres,
et le cube des constructions, le numéro 1 marquant la plus
grande productivité et le numéro 10 la plus faible ; dans les

capacités productives on fera entrer la densité de la popula
tion et ce, par département et par commune,
Sur ces bases en prenant que, défalcation faite de toutes les

voies publiques et de tous les biens sans propriétaires parti
culiers, la France comprenne 49,389 , 570 hectares pouvant
supporter l'impôt ; si, par exemple , il est reconnu que les
dépenses budgétaires ne peuvent être inférieures à 2,250 mil
lions par an , on répartirait cette somme sur le nombre d'hec

tares pouvant supporter l'impôt, ce qui donnerait pour chaque
hectare une redevance moyenne de 37 francs environ par an ;
mais il serait tenu compte des catégories et des séries plus haut
indiquées ; les dix séries de chaque catégorie payeraient par
hectare suivant une proportion décroissante de 10 à 1. Quant

aux catégories , ellessupporteraient l'impôtde la façon suivante :
6/15 pour les terrains bâtis et 9/15 pour les terrains non
bâtis , enfin les séries de chaque catégorie seraient établies

par département, et par commune, en prenant pour base la

121

densité de la population , le numéro 1 correspondant à la
densité la plus élevée et le numéro 10 à la densité la plus faible .

Il est à peine utile de faire ressortir combien cette organi
sation favoriserait le développement des municipalités et en
couragerait le travail agricole, puisque tout serait basé , dé
sormais, sur la mise en valeur du sol , et que tel possesseur

qui voudrait le laisser improductif se verrait obligé de payer
exactement l'impôt, comme s'il travaillait, ou de céder sa
place à un autre .

Ces diverses constatations sont résumées et appliquées dans
les dispositions suivantes :
PROJET DE LOI
Art . fer — L'art. 544 du Code civil est modifié de la façon suivante :
« La propriété est le droit de jouir du sol français ; de jouir et
de disposer des choses mobiles ou fongibles, en se conformant
aux lois . »

Art. 2 . - Le sol sera seulqualifié immeuble ; sera qualifié meuble
tout ce qui n'est pas le sol.
Les titres de propriété existant au moment de la pro
Art . 3 .
mulgation de la présente loi seront échangés contre des baux

emphytéotiques d'une durée de 25 ans et toujours renouvelables .
de plein droit.
Art. 4 .
La possession d'un bail emphytéotique entraîne, pour

le titulaire , garantie par l'État de la jouissance des terres y men
tionnées moyennant le payement annuel de l'impôt y attaché.
Art . 5 .

L'impôt stipulé par chaque bail emphytéotique ne

pourra pas être augmenté pendant toute sa durée , mais il pourra
être diminué tous les cinq ans .

Une loi spéciale déterminera les catégories et les
Art . 6 .
séries suivant lesquelles les terres seront subdivisées et la quo

tité d'impôt qu'elles auront à supporter.
Les baux seront cessibles et transmissibles par toutes
Art . 7 .
les voies légales ; toute valeur capitale attribuée au sol est inter
dite ; toute cession ou transmission qui en mentionnerait une

serait nulle de plein droit , et emporterait déchéance du bail à
l'égard des deux contractants .
Art. 8 .
Sont abrogées toutes les dispositions du Code civil,
toutes les lois et tous les règlements qui seraient contraires à la
présente loi .

Art. 9. - Le conseil d'État est chargé de reviser les diverses pres
criptions de la législation existante et notamment le livre II du

Code civil, pour les mettre en harmonie avec la présente loi.

122

-

§ II .

ASSIETTE DE L'IMPOT ET BUDGET

DE LIQUIDATION
EXPOSÉ.
On paraît être généralement d'accord sur la nécessité

absolue de supprimer les impôts indirects, d'asseoir plus
également, et par suite, plus équitablement , la base des con
tributions annuellement nécessaires aux dépenses de la
nation ; de supprimer toutes les concentrations monopoleuses
au bénéfice d'individus ou de sociétés particulières en attri
buant à l'État les monopoles qui concernent exclusivement
les services d'intérêt public.

La suppression des monopoles existants , entraînant dé
possession , peut être effectuée, suivant les cas , soit par une
liquidation violente, soit par une liquidation économique. Ce
dernier genre de liquidation est, évidemment, le plus dési
rable, et il est possible si l'on veut entrer franchement dans
la voie des grandes réformes.
Parmi les monopoles concentrant la fortune publique aux

mains de certains particuliers, il en est un dont les majora
tions sont si excessives que le rachat direct en est imprati
cable ; il s'agit du monopole qui consiste en ce que le Code

civil appelle : la propriété ou le droit du propriétaire. Toute
amélioration financière et sociale sera impossible, tant qu'on
n'aura pas mis un terme à l'accroissement automatique et .
perpétuel de la valeur attribuée au sol. Cet accroissement est
la cause primordiale de toutes les concentrations qui empê
chent l'égalité des échanges entre citoyens d'un même pays,
désorganisent la circulation normale des richesses, et alour
dissent les budgets .
Il faut donc certainement modifier le régime de la pro

priété, mais, dans un but de paix , il faut éviter de déposséder les
propriétaires actuels, et de troubler la transmission de leurs
biens . On arrive à ce résultat en immobilisant désormais le

123

sol, au moyen de la limitation des droits attachés à sa pos
session .

Dans le système proposé, le sol , seul , serait immeuble ; tous
les autres biens seraient meubles. Un droit de jouissance ou

d'usufruit, cessible et transmissible, serait attaché au sol et
l'on ne pourrait disposer que des autres biens qualifiés meubles.
L'exposé complet de cette modification de l'article 544 du
Code civil fait l'objet d'un projet de loi séparé ; mais il était
nécessaire de préciser, au début du travail actuel , que le capi

tal social de la France élait démajoré par la suppression de
toute valeur vénale en ce qui concerne exclusivement le sol .
Dès lors, il reste à établir un système de recettes appli
cable à une durée de vingl- cinq ans , par exemple, et au

moyen duquel, tout en dépensant annuellement trois milliards ,
s'il est nécessaire , on aura pu rembourser, par annuités d'une

valeur au moins égale à celle des dépenses , un capital total de
plus de 80 milliards ; or, les plus considérables des capitaux à
rembourser sont : la dette consolidée : 25 milliards, et les
chemins de fer : moins de 15 milliards. C'est dire suffisamment

que le budget de liquidation doit être calculé de façon à
atteindre annuellement 6 milliards 1/4 et cela en ayant sup

primé toutes les taxes d'octroi , les quatre contributions
directes, tous les autres impôts indirects, en conservant seu
lement quelques-unes des recettes inscrites aux anciens
.

budgets .

Le budget de liquidation proposé comprendrait essentielle
ment deux sortes de recettes : l’une, fixée à un maximum et

pour une durée de vingt-cinq ans, qui représenterail une per
ception certaine annuelle ; l'autre , composée d'éléments va
riables, qui vont être dénombrés ci-après, servirait non seule
ment à rembourser intégralement tous les monopoles repris
à des particuliers, mais encore à dégrever, par période quin
quennale, les recettes annuelles fixées à leur maximum, ainsi
qu'il a été dit plus haut.

La première sorte de recettes serait appelée contribution
sur les terres réglée par contrats emphytéotiques de vingt
cing ans.

124

La deuxième sorle de recettes comprendrait le produit des
services publics mis sous la main de l'État et diverses taxes
dont il va être parlé.
CONTRIBUTION SUR LES TERRES .

L'idée de répartir sur la

surface utile de la France le total des contributions néces

saires aux dépenses de la collectivité nationale n'est pas
nouvelle ; néanmoins , elle n'avait pas été étudiée sérieusement,
à cause surtout de la difficulté des communications entre les
régions ou les villes .
!

Il n'en est plus ainsi aujourd'hui ; la revision cadastrale

est une opération des plus aisées et l'on va voir que , même en
adoptant les chiffres du livre terrier, publiés dans le bulletin
de statistique du ministère des finances, on arrive à des résul
tals aussi simples qu'ils sont logiques.
D'après ce livre , le total de la superficie
imposable en France , s'élève à ..
Dont : superficies non bâties .
superficies bâties .

49.389.570 hectares .
49.144.677
244.893

Il s'agit de répartir proportionnellement entre ces deux
dernières superficies le total de la contribution fixe annuelle
pendant ving-cinq ans, mais pouvant être diminuée tous les
cinq ans, avec faculté de la relever pendant les cinq années
suivantes sans pouvoir dépasser la limite fixée.
Nous admettons que le maximum de la contribution an
nuelle pour la France entière soit 2,250 millions.

Voici quelle serait la méthode de répartition :
D'après une formule qu'il serait trop long de développer

ici ( 1 ), le total des besoins de la vie étant désigné par 15/15 ,
l'abri, c'est-à- dire la jouissance de toute construction , aux
divers points de vue de l'outillage et de l'habitation, occupe une
proportion de 6/15 . En posant donc que la population fran
çaise doit trouver sur la totalité de son sol le satisfaction de
tous ses besoins, il est évident que la contribution à demander

devra être fixée d'après la même proportion . Dès lors, 6/15
( 1 ) Voir page 76 .

125

de l'annuité totale seront répartis sur les terrains bâtis , 9/15

seront répartis sur les terrains non bâtis ; on trouve ainsi les
chiffres suivants :
Terrains bâtis ....
Terrains non bâtis
Totaux ....

Nombre d'hectares .

Contributions en francs .

244.893
49.144.677

900.000.000
1.350.000.000

49.389.570

2.250.000.000

Ce qui une moyenne générale pour toute la France de
27 fr. 47 pour l'hectare non bâti et de 3 fr. 675 fournit pour
l'hectare bâti .

Pour donner une idée de la part moyenne qui reviendrait
à chaque maison de 10 mètres sur 10 mètres, soit un are,
notons que chaque hectare supportant 3 fr. 675 contien
drait cent maisons, soit 36 fr. 75, par maison ; de même la
part moyenne de l'are non bâti serait 27 centimes 1/2 .

Chacune des grandes divisions en terres bàties et non bâties
donnerait naissance à dix classes ou séries, pour proportionner
les répartitions, suivant la nature des choses et la densité des
populations.
Pour les terrains bâtis , les dix classes seraient établies en
prenant pour base de chacune d'elles la densité de la popula
tion communale et le cube de la construction .

Pour les terres non bâties, les dix classes seraient établies
en prenant pour base la densité de la population communale,
la nature et l'état de culture des terres .

Il est bon de donner un exemple des répartitions départe

mentales d'où l'on pourra tirer une idée des répartitions
communales qui eussent été trop minutieuses à introduire
dans le présent exposé :
EXEMPLE DE RÉPARTITION POUR CHAQUE DÉPARTEMENT
NOMS

IMPOT PAR ARE

des

DÉPARTEMENTS

BATI

fr .

Ain .
Aisne .

c.

24,93.40
31,10.50

NON BATI

fr.

c.

0,24.930
0,29.444

126

-

NOMS

IMPOT PAR ARE

des

DÉPARTEMENTS

BATI

fr .

Allier ..

Alpes (Basses-)
Alpes (Hautes- )
Alpes -Maritimes .

c.

32,51.65
34,01.30
36,36.60
62,89.60
49,11.90
47,99.00
37,25.06
24,39.54
87,59.84
44,78.20
80,81.48
56,21.90

NON BATI

fr . c .
0,22.043

Charente- Inférieure .

19,85.70

Cher .
Corrèze ..

33,97 .

0,07.3253
0,08.4849
0,23.540
0,19.300
0,24.723
0,18.928
0,16.630
0,20.050
0,18,145
0,44.435
0,30.910
0,15.827
0,24.048
0,26.411
0,18.930

42,77.10

0,20.857

29,28.23

0,17.005

40,26.50

0,35.238
0,19.308

Ardêche ..
Ardennes .

Ariège.
Aube ..
Aude .

Aveyron.
Bouches -du-Rhône .
Calvados..

Cantal .
Charente .

39,37.70
21,39.64

Corse (pas de cadastre)
Côte - d'Or ....
Côtes - du -Nord .
Creuse .

>

41,74.40

Dordogne.

27,10.92

Doubs .
Drome ...
Eure ...
Fure - et - Loir .

48,88.20
51.82.70

Finistère.....
Gard ...

Garonne (Haute-) .
Gers ..
Gironde ,
Hérault ,

Ille - et -Vilaine .
Indre ...

Indre- et- Loire .
Isère ..
Jura .

Landes ..
Loire - et - Cher .

Loire ....
Loire (Haute-) .
Loire - Inférieure .

Loiret ...

25,55.82
21,14.51
37,88.19
61,81.10
32,09.90
11,76.90
27.23.25

85,76.10
34,31.80
28,61.60
25,15.35
32,95.50
36,47.00
19,74.30
27,33.80
68,56.90
57,97.70
40,40.30
29,58.40

0,20.896
0,22.837
0,18.523
0,24.032

0,18.588
0,39,151
0,27.414
0,28.697
0,17.496
0,29.900
0,27.334
0,35.664
0,16,230
0,28.984
0,21,524
0,22.032
0,12.371
0,19.622
0,48.999
0,24.709

0,35.232
0,20.887

127

-

NOMS
des

DÉPARTEMENTS

IMPOT PAR ARE
BATI

fr .

c.

Lot ......

29,94.90

Lot -et -Garonne ..

34,43.00
46,30,00
23,37 00
24.14.00

Lozère .
Maine . et- Loire

Manche ....
Marne ,

Marne ( Haute- ) .
Mayenne ....
Meurthe- et-Moselle ( pas de ca
dastre.)
Meuse ...
Morbihan .
Nièvre .
Nord .

Oise .
Orne .
Pas -de- Calais .

Puy- de-Dôme .
Pyrénées ( Basses-) .
Pyrénées ( Hautes- ) ..
Pyrénées-Orientales .

35,35.00
31,64.33
23,28.15

NON BATI

fr .

c.

0,20.886
0,22.426
0,10.796
0,28.722
0,34.590
0,20.097
0,15.831
0,25.986
»

43,45.80
35,86.43
37,75.72
80,53.57
22,31.81
24,31.81
38,21.68
45,59,89

0,18.'44

0,29,817
0,19.705
1,09.540
0,26.776
0,24.026
0,48.139

34,97.73
29,27.55

0,27.443
0,22.036
0,20.111

Saône ( Haute-).

76,60.20
102,08.37
36,39.75

1,03.095
0,21.256

Saône -et - Loire .
Sarthe .

34,26.10

0,2 .258

24,22.23

0,33.672

Rhône....

Savoie ( pas de cadastre ) .....
Savoie ( Haute-) (pas de cadastre)
Seine .
Seine - Inférieure ..
Seine-et- Marne ..
Seine - et- Oise .

Sèvres ( Deux- )
Somme .
Tarn .

Tarn - et-Garonne.
Var ....

Vaucluse .
Vendée ..
Vienne ..

Vienne ( Haute- ) .
Vosges ...
Yonne .

>

0,19.634

>>>

»

262,37.85

27,83,400

63,06.83

0,65.791

27,70.63
36,27 52
21,78.67

0,23.617

28,67.29
69,51.42
24,78.59
41.96.04

51,35.20
28,38.42
24,13.91
41,52.05
49,57,40
27,25.20

0,39.940

0,22.483
0,34,522
0,24.307
0,22.464
0,18.534
0,26.656
0,24.393
0,18.963
0,24.348
0,27.047
0,18.563

128

EXEMPLE DE RÉPARTITION PAR CLASSES ET CATÉGORIES
POUR LE DÉPARTEMENT DE LA COTE- D'OR
ARE BATI
LOCAUX

d'habitation

fr .

Are classe
2c classe ..
3e classe
40 classe
5e classe ,

d'industrie

c.

fr .

c.

39,04.30

58,56.45
46,85.16

31,23.44

35,13.87

23,42.58

23,42,58
15,51.72

11,71.29

7,80.56

Are moyen bâti ...

29,28.23

ARE NON BATI

{ re catégorie
fr .

1 re classe
2e classe

3e classe .
4e classe .

2e catégorie
fr.

c.

3 ° catégorie
fr .

c.

0,26.664

0,39.996
0,26.664
0,13.332
0,06.666

0,17.776
0,08.888

Are moyen non bâti

c.

0,13,332
0,08.888
0,04.444

0,17.005

EXEMPLE DE RÉPARTITION PAR CLASSES ET CATÉGORIES
POUR LE XX

ARRONDISSEMENT DE PARIS
(Ménilmontant)
: RE BATI
LOCAUX

d'habitation
fr . c .

d'industrie

313,12
248,50
187,87
125,25
62,62

288,75
167,00
125,25
83,50
41,75

{ re classe ...
2e classe ..
3e classe ..
40 classe ..

5e classe ...

fr .

c.

Moyenne générale pour le
200 arrondissement ......
Nota .

156,56

Pour les bâtisses , les taxes sont obtenues suivant la

hauteur des constructions, c'est- à - dire proportionnellement au
nombre d'étages qui y sont contenus.

129

On voit, par les tableaux qui précédent, que le département
de la Seine supporte la plus forte contribution ; mais , si l'on
veut faire le calcul de tous les impôts indirects, de toutes les

taxes d'octroi que supprime le nouveau système , on décou
vrira que , loin de constituer une augmentation de charges, il
produit un important dégrèvement.
D'ailleurs, la répartition de la contribution terrienne entre
les terres bâties et celles non bâties est établie de telle façon
que plus on bâtira, plus la quotité de l'are bâti diminuera

sans que, néanmoins , il en résulte une augmentation sensible
pour l’are non bâti . En fait, plus le nombre des bâtisses s'ac
croîtra , plus s'accroîtra également le nombre des possesseurs

jouissantdirectementde leurhabitation ; dès lors, cessant d'être
locataires , ils seront dégrevés de l'annuité représentant leur

location (amortissement et frais de gérance), comme on le
verra au projet de loi relatif aux conventions d'échanges entre
les particuliers .
Un autre résultat du nouveau système sera de raréfier de

plus en plus le genre de construction où les habitants sont

superposés ; d'où un assainissement général et des conditions
d'hygiène plus favorables à la vie .

Ces considérations, applicables au déparlement de la Seine ,
le seront aussi à la France entière. Les départements si diffé
rents de population tendront à s'équilibrer, ce qui amènera
une répartition plus égale des charges départementales .
En outre , le but tant poursuivi de la péréquation de l’mpôt

serait atteint, car le nouveau système qui introduit la densité
de la population dans les calculs, rectifie les dispositions
choquantes et injustifiées qu'on relève en examinant le

contingent de chaque département. Enfin le possesseur de la
plus grande étendue de terre , bâtie ou non bâtie, payerait en
proportion de sa fortune, bien plus véritablement qu'au

moyen de l'impôt sur le revenu mêlé à des taxes personnelles.
PRODUITS VARIABLES

Produit des douanes

400.000.000 fr .

Dans le système proposé, les octrois seraient en réalité

-

130

-

reportés à la frontière , l'égalité des échanges serait appliquée
aux traités de commerce et les taxes de douanes à l'entrée
seraient surélevées. Cependant nous conservons les prévisions
budgétaires de 1886 qui confinent 400 millions.
Tabacs et poudres........

400.000.000 fr .

C'est à peu près le chiffre en prévisions du budget de 1886.
Postes et télégraphes...

165.000.000 fr .

Ce sont les prévisions du budget de 1886 .
Domaines et forêts......

40.000.000 fr

C'est à peu près le total prévu pour 1886 diminué des
revenus supprimés par le nouveau système.
Produits divers du budget ....

80.000.000 fr .

Ce sont les prévisions du budget de 1886 avec quelques
additions et suppressions résultant d'une différence dans le
groupement des chapitres.
Éclairages au gaz ou par d'autres pro
cédés ..

400.000.000 fr .

Le nouveau système admet le rachat de toutes les conces

sions d'élairage au gaz, parce qu'elles emploient la canalisa
lion souterraine ou l'usage des voies publiques elles-mêmes
et constituent un service public.

On a évalué le produit total de l'éclairage pour la France
entière sur le pied de dix fois le bénéfice net moyen de la
Compagnie parisienne du gaz. Ce chiffre augmentera certai
nement. L'exercice de ce monopole rattaché à l'État serait
organisé d'ailleurs au moyen de compagnies gérantes et res
ponsables de leur personnel ; il en serait de même de tous les
monopoles de services publics qui seraient rachetés ainsi

qu'il sera expliqué dans un projet séparé concernant les
chemins de fer .

131
Chemins de fer, canaux, etc ...........

444.000.000 fr .

Ce chiffre représente 37 0/0 du produit brut de la masse
des chemins de fer français, 63 0/0 sont laissés aux compa
gnies gérantes pour frais d'exploitation et indemnités de
gérance. Un projet de loi spécial déterminera l'organisation
des chemins de fer.
Banque de France .

10.000.000 fr .

Ce chiffre est inférieur aux dividendes distribués ; la Banque

de France rattachée à l'État serait chargée de tous les services
de trésorerie .
Droits d'assurance .

10.000.000 fr .

Ces dix millions sont le produit de dix millions de coles à
un franc par cote , obligatoirement versé par les majeurs de
21 ans jusqu'à l'âge de 45 ans . Ces versements constituent
un fonds d'assurance obligatoire , qui sera géré par la Banque
de France de façon à assurer, en y joignant d'autres prélève
menls sur l'ensemble du budget, soit la validité des mineurs ,

soit l'invalidité des majeurs suivant une organisation qui
fera l'objet d'un projet de loi spécial.
Impôt sur les jeux ....

1.600.000.000 fr .

Les jeux seraient soumis à la surveillance de l'État ; les
opérations à terme faites en bourse, c'est - à -dire toute opéra
tion qui ne se terminerait pas immédiatement par un paye
ment ou par une obligation formelle, telle qu'une reconnais

sance ou billet, sera qualifiée jeu de bourse .
Les courtages prélevés, annuellement , par les agents de

change sur les seules opérations à terme s'élèvent à 100 mil
lions ; ils sont le produit d'un droit de 125 millimes pour
100 francs de capital nominal engagé au jeu. Une simple

proportion indique que la somme des enjeux s'élève annuel
lement à 80 milliards ; en frappant cette somme d'un impôt
de 2 0/0 net, on obtient 1,600 millions. Un projet spécial

132

organisera la perception de cet impôt et la législation de la
Bourse. Il est bon de noter, cependant, que le rendement de

cet impôt n'aura toute son activité que pendant la période de
liquidation , c'est-à -dire, 25 ans ; après cette époque il sera
notablement modifié ; c'est essentiellement un impôt de
transition .

Taxe sur les étrangers ..

225.000.000 fr .

Ce chiffre est le résultat de la répartition sur 500,000 cotes
d'étrangers de la contribution terrienne réduite à l'unité de
contribuable et multipliée par 2. C'est la conséquence,

ailleurs développée, du droit absolu de l'État à exiger, de
l'étranger venant résider en France , une taxe double de celle
des autochtones, sans que , néanmoins, cette taxe leur donne
aucun droit à devenir titulaires d'un bail emphytéotique,

droit absolument réservé aux citoyens de nationalité française.
Disons, en terminant, que le budget des dépenses sera gra
duellement réduit, non seulement par le remboursement

des deltes , mais encore par la simplification des services. Il
y aura lieu même de remplacer le budget des cultes par
le budget médical , c'est-à-dire de reporter sur les médecins
organisés en service public les sommes actuellement payées
aux clergés .

PROJET DE LOI
TITRE Jer .
DISPOSITIONS GÉNÉRALES.
Art. ler.
Tous les impôts directs et indirects, toutes les
taxes d'octroi , mais à l'exception des taxes ou droits de douane ,
sont abolis .
Art . 2 . ·

Les recettes annuelles du budget de la nation fran

çaise se composeront désormais de deux classes de revenus , à
savoir :

1° Une contribution fixe, calculée sur les terres , dont le chiffre
maximum sera établi pour une durée de vingt-cinq ans, avec fa

133

culté de réduction par période de cinq années et suivant les dis
tinctions qui seront établies ci - après ;

20 Des produits variables , provenant des taxes qualifiées d'in
térêt national et du fonctionnement des services publics suivant
les distinctions qui seront expliquées ci- après .

Art. 3. – Chaque année le budget des dépenses sera dressé et
arrêté de façon à employer l'excédent des recettes à rembourser
toutes les dettes , conformément aux prescriptions qui seront plus
bas établies.
Art . 4 .
Les

dettes une fois remboursées , tous les excédents

annuels des produits variables seront employés à réduire, par
période de cinq ans , ou , s'il y a lieu , par période de vingt-cinq

ans, la contribution prévue à l'article 2 § 1 , sans, toutefois, que le
montant de celle- ci puisse jamais descendre au- dessous

de

500 millions. Au cas où ce dernier chiffre serait atteint, le prix

des services publics, compris dans l'article 2, § 2, serait également
et proportionnellement abaissé.
Art . 4 .
Pour assurer la perception de la contribution prévue
à l'article 2 , § 1 , il sera procédé à une modification de l'article 544
du Code civil , dans le but de réglementer les droits de propriété ,

en qualifiant désormais immeubles, à l'exception de tous autres
biens , les terres bâties ou non bâties , et meubles tous autres objets

possédés, y compris les constructions édifiées sur le sol . Un projet
de loi spécial déterminera les termes de cette modification
(projet § 1 ) .
Art . 6. — La perception des revenus variables compris dans

l'article 2, § 2, sera réglée par des lois spéciales , comme il va
être dit au titre III .
TITRE II.
CONTRIBUTION SUR LES TERRES .

Art . 1er .

Le livre terrier de la France sera revisé et complété.

Art. 2. — Une loi déterminera la superficie imposable en distin
guant les terrains bâtis et les terrains non bâtis.
Art . 3 . · La contribution fixe et indispensable à assurer an
nuellement le fonctionnement des services nationaux sera calculée

à un chiffre maximum et pour une durée de vingt-cinq années ,
comme il est dit au titre Jer, article 2 , § 1er .
Au cas où les produits variables, après avoir permis
Art. 4 .
la réduction prévue pour cinq années , cesseraient d'autoriser le
maintien de ce dégrèvement , le quantum des cinq années précé

dentes pourra être appliqué de nouveau , sans toutefois jamais
dépasser le maximum établi des vingt-cinq années .
Art. 5. - - Le total de la contribution fixe sera supporté dans la
proportion de six quinzièmes pour les terrains båtis et de neuf
8

134

quinzièmes pour les terrains non bâtis , et ce par départemet et
par commune ,

Art . 6 .
· Pour répartir entre les départements le total de la
contribution fixe, il sera tenu compte du nombre d'hectares
imposables et de la densité de la population ; après quoi on divi .
sera le contingent ainsi obtenu entre les terrains bâtis et les ter
rains non bâtis , à raison de six quinzièmes pour les premiers et
de neuf quinzièmes pour les seconds .
Art. 7 .
La répartition entre les communes sera faite d'après
les mêmes règles.
Art. 8 .
Les terrains bâtis seront subdivisés en dix classes ,

les cinq premières comprenant les locaux d'habitation , les cinq
autres comprenant les locaux dits « de travail » . Le contingent

communal sera réparti proportionnellement au cube des construc
tions , de façon à ce que la taxe des locaux d'habitation soit égale
à une fois et demie celle des locaux » de travail » .

Art. 9.- Les terrains non bâtis seront également subdivisés en
dix classes : les quatre premières comprenant les terrains de
grande culture, les trois secondes contenant les forets et les ter
rains de moyenne culture, les trois dernières comprenant les terres

non cultivées. Le contingent communal sera réparti proportion
nellement entre ces trois séries des dix classes, de façon à ce
que la taxe de l'hectare aille en décroissant dans les proportions
de 3 , 2 et 1 .

TITRE III .
PRODUITS VARIABLES .

Art . 1er.
Pour assurer la perception des produits variables
prévus à l'article 2, § 2, il sera procédé à la confection des lois
spéciales suivantes :
1 ° Loi réglementant les échanges extérieurs et fixant les taxes
douanières , qualifiées taxes d'intérêt national, sur la base de l'é
galité des échanges.

2° Lois attribuant à l'État les monopoles suivants :
A. Transports par chemins de fer, canaux ,

etc ...

B. Communications aériennes et terrestres, téléphones, etc...
C. Éclairages au gaz, ou par l'électricité, ou par tout autre
moyen découvert ou à découvrir, et service des eaux.
D. Attributions et fonctionnement de la Banque de France .
Sont maintenus les produits budgétaires suivants :
1º Tabacs et poudres .
20 Postes et télégraphes .

Art. 2 .

3. Produits des forêts et domaines.

4. Les produits actuellement inscrits sous la rubrique produits
divers diminués de tous les revenus supprimés par l'article 1er de
la présente loi .

135

-

Art. 3. — Il sera créé une taxe sur les jeux de bourse et autres,
lesquels seront placés sous la surveillance directe de l'État . Une
loi spéciale déterminera le quantum et le mode de perception de
cette taxe qualifiée d'intérêt national .
Art. 4 . - Il sera créé un impôt sur les étrangers ; une loi spé
ciale déterminera le quantum et le mode de perception de cette
taxe qualifiée d'intérêt national.
Art. 5. · Une taxe d'assnrance sera perçue pendant 25 ans
annuellement , sur tous les Français majeurs de 21 à 45 ans ; elle
est et demeure fixée à un franc par tête. Une loi spéciale détermi

nera l'emploi des sommes ainsi perçues, leur gestion par la
Banque de France et déterminera les proportions suivant les
quelles seront assurées les invalidités des enfants mineurs et des
vieillards .
TITRE IV .
ÉTABLISSEMENT PROVISOIRE DU BUDGET DE LIQUIDATION . RECETTES ,

Art. 1er. – Jusqu'à la rectification des indications cadastrales ,
les matrices actuelles serviront de base au calcul de la contribu
tion sur les terres .
Les évaluations
Art . 2 .

budgétaires calculées pour 1886 sont

maintenues pour les chapitres plus haut énumérés, sauf les réduc
tions motivées par la législation nouvelle et qui seront ultérieu
rement détaillées .

Art. 3. — En conséquence , les recettes budgétaires sont évaluées
de la façon suivante : 1 ° Contribution fixe, maximum établi pour
vingt-cinq années : 2,250,000,000 de fr .; 2° Produits variables
évalués 3,774,000,000 de fr .; au total 6 milliards 24 millions, con
formément au tableau ci-après :
Contributions sur les terrains non bâtis ......
bâtis

1.350.000.000
900.000.000

Produits des douanes (évaluation du budget de 1886) ..
Chemins de fer, canaux , etc ..

Éclairages au gaz ou à l'électricité et service des eaux .
Banque de France .
Tabacs et poudres ...

Postes et télégraphes (budget de 1886 ), téléphone (mémoire) ...
Produit des domaines et forêts ( budget de 1886 ) .
Produits divers (budget de 1886 )..
Impôt de 2 0/0 sur les jeux de bourse , etc
Impôt sur les étrangers ( 500.000 cotes ) .

Droit d'assurance ( 10.000.000 de cotes) ..
Total...

Art. 4 .

}

2.250.000.000
400.000.000
444.000.000
400.000.000
10.000.000
400.000.000
165.000.000
40.000.000
80.000.000
1.600.000.000

225.000.000
10.000.000

6.024.000.000

Pendant toute la durée de la liquidation , le budget

des dépenses ne pourra dépasser un maximum de trois milliards

136

annuellement; les annuités disponibles par suite des capitaux

éteints s'ajouteront à l'excédent des recettes , de façon à pouvoir
rembourser, soit quarante milliards en douze ans et demi , soit

quatre -vingts milliards en vingt-cinq ans , conformément aux états
qui seront dressés d'après les indications suivantes :
Les dettes à rembourser sont : 1 ° Toutes les rentes ou

Art. 5 .

annuités inscrites au grand -livre, excepté les rentes viagères et
les pensions ; 2° les sommes représentant le rachat de tous les

monopoles attribués à l'État en vertu de la présente loi.
- Une loi spéciale déterminera le montant capital des

Art . 6.

dettes à rembourser, il en sera fait masse et les remboursements

s'effectueront annuellement par voie de tirage au sort. Les
intérêts seront payés jusqu'au jour du remboursement.
La répartition de la contribution maximum plus haut
Art . 7 .
chiffrée à 2 milliards 250 millions , sur 244,893 hectares de terrains
bàtis et 49,144,677 hectares de terres

non bâtis, donne les

moyennes suivantes pour la France entière :
Pour un are de terrain bati ...
Pour un are de terrain non bâti ..

36 fr . 75
O fr . 2747

L'Algérie et les colonies seront régies par des lois

Art. 8 .

spéciales .
Art . 9 .

-

Sont abrogés : Toutes les lois , tous les décrets et

tous les règlements contraires aux prescriptions de la présente loi.

S INI .

ORGANISATION DE L'APPROPRIATION ET
DES CONVENTIONS D'ÉCHANGES ENTRE LES PAR
TICULIERS .

EXPOSÉ .

Le Code civil, entièrement basé sur le principe de la pro
priété domaniale , n'a prévu l'association coopérative qu'entre

les souverains capitalistes ; la masse des prolétaires est
vouée au salariat.

Tant que cette organisation subsistera , les prélèvements

parasites et perturbateurs, la prélibation capitaliste recons
truiront incessamment les accaparements et les accumulations
qui ruinent l'individu et compromettent la vie des nations.
Le citoyen français étant considéré désormais non plus

comme propriétaire souverain, mais comme usager solidaire ,

137

il est devenu indispensable de définir rationnellement les
principaux contrats qui font l'objet des livres II et III du
Code civil .

La loi dont le texte va suivre s'atlache aux bases fonda

mentales et trace complètement le plan suivant lequel
devront être modifiées toutes les dispositions accessoires.

Il règle : 1 ° l'usage perpétuel ; 2° l'usage temporaire, 3º le
travail individuel , 4° les opérations aléatoires .
Partout où l'Etat agit commeun individu, il est soumis aux

prescriptions de ladite loi , qui sont combinées de telle sorte
qu'elles s'accordent avec les prévisions du budget de liquida
tion plus haut exposé .
TITRE I.
DISPOSITIONS GÉNÉRALES.

Art . 1. – L'appropriation est le droit de jouir du sol français, de
jouir et de disposer des choses mobiles ou fongibles en se con
formant aux lois .
Le droit
Art . 2 .

de jouir du sol qualifié immeuble à l'exclusion

de toute autre chose appartient seulernent aux citoyens français ;
il est constaté par un acte emphytéotique délivré par l'adminis
tration nationale .

Art . 3. — L'acte par lequel un ou plusieurs citoyens tendent à
équilibrer entre eux leurs utilités sociales est un échange.

Le moyen d'échange est la monnaie métallique frappée
Art. 4 .
par l'État ; la quantité stipulée s'appelle le prix .
Art . 5 . - Les contrats ou conventions d'échange sont des instru
ments stipulant et fixant les obligations des contractants ; ils ont
force de loi en tout ce qui n'est point prohibé par les lois
générales .

Art. 6 .
La nation française n'accorde reconnaissance , sanction
et protection légale qu'aux contrats d'échange ayant pour but :

1 ° De régler l'usage perpétuel d'une chose mobilière ou l'acqui
sition d'une chose fongible ;
2° De régler l'usage temporaire d'une chose mobilière ;
3° de régler la coopération temporaire du travail individuel à
titre isolé ou à titre collectif.

Art. 7. – La monnaie frappée par l'État n'est ni une chose mobi
lière , ni une chose fongible, par suite elle ne peut faire l'objet
principal d'aucun des contrats ci-dessus énumérés ; son rôle
unique est de servir de moyen d'échange.
8.

138
TITRE II .
DE L'USAGE PERPÉTUEL .
Art. 1or.

-

Le contrat qui règle l'usage à titre perpétuel d'une

chose mobilière ou la possession d'une chose fongible est une
vente ; la vente emporte la libre disposition de la chose stipulée .
Art . 2. La vente n'est parfaite que lorsque les contractants sont
d'accord sur la nature et sur le prix de la chose vendue .

Tout objet mobilier, toute chose fongible peuvent

Art . 3 .

être l'objet d'une vente .
Art . 4 .
La terre, seul immeuble légal, ne peut être vendue ;
toutefois, le titre emphytéotique qui en règle l'usufruit est assi
milé aux choses mobilières, mais sa possession est inséparable de
la jouissance réelle et personnelle à peine de nullité ; il est donc

interdit de céder temporairement, c'est- à- dire de louer un titre
emphytéotique.
La vente d'un titre emphytéotique entraîne de plein
Art. 5 .
droit la substitution du preneur aux charges , facultés, et avan

tages du cédant. Le prix sera calculé sur le nombre des annuités

de la contribution terrienne antérieurement payées à l'État,
compté à partir de la première année de l'emphytéose sans tou
tefois jamais pouvoir excéder sept fois le montant de la contri
bution annuelle .
La vente
Art . 6 .

d'une construction entraînera toujours la

cession du titre emphytéotique relatif à la terre qui la supporte.
· Les transmissions de possession pourront être faites
Art . 7 .
à titre d'héritage ou de don gratuit.
TITRE III .

DE L'USAGE TEMPORAIRE .

Art. 1er. — Le contrat qui règle l'usage temporaire d'une chose
mobilière s'appelle location .
La loi interdit formellement la location d'une chose

Art . 2 .

mobilière pour une durée indéterminée ou perpétuelle et celle des
choses fongibles à quelque titre que ce soit.
Art. 3. - Le contrat de location oblige le preneur à rendre la

chose louée à l'expiration du temps pour lequel l'usage lui a été
conféré. L'usager ne répond envers le locateur que des dégrada
tions qualifiées abusivés par la loi .
Le prix de la location d'une construction quelconque :
Art. 4 .
maison , usine , hangar, atelier; outillage agencé ou de tout autre
-

objet mobilier et non fongible comprend deux éléments :
1 ° Une somme annuelle représentant le remboursement du coût
de la création de l'objet loué ;

139

20 Une somme annuelle représentant le coût de l'entretien , les
frais de gestion on administration de l'objet loué .
Art . 5 .
Lorsqu'il s'agira d'une construction , habitation , etc. ,
le prix de l'usage annuel sera calculé de façon à amortir le coût

originel dans un délai de 25 ans à raison de 4 0/0 l’an (annuité
6 , 4012 0/0 ) .
Art . 6 .
Les dépenses d'entretien demeurent à la charge du
locateur ; la contribution terrienne établie par la loi sur les su
perficies bâties sera répartie entre tous les usagers d'une même

construction , au prorata du prix de location payé par chacun d'eux
Art . 7 .
Tout locateur qui , au moyen des annuités plus haut
stipulées , aura reçu le remboursement du coût de la construction
louée , ne pourra plus percevoir pour ses frais d'administration ,
gestion , etc. , que 3 0/0 du coût originel et ce par année .
Art . 8 .
Tout usager aura toujours le droit de siipuler qu'au
bout de vingt- cinq années d'usage et de payement régulier, la
possession de la construction louée lui demeurera acquise . Dans
ce cas , il sera subrogé ipso facto aux droits et charges du locateur

et l'emphytéose sera passée à son nom . Le contrat ainsi stipulé est
transmissible par voie d'héritage dans la ligne directe, mais ne
peut être cédé sans le consentement du locateur.
Art . 9 .
Les droits réservés à l'usager par l'article précédent
ne sont applicables que lorsqu'il use de l'intégralité des construc
tions louées ; dans aucun cas le locataire d'une fraction ne pourra
devenir possesseur de la fraction au bout de vingt-cinq années .
Toutefois, s'il y a entente entre tous les usagers d'une même

construction , un acte collectif pourra être dressé et la collectivité
pourra exercer les mêmes droits que si la location avait été con
sentie à un seul usager pour la totalité de la construction . Dans

ce cas, le contrat relatif à la fraction sera transmissible par voie
d'héritage dans la ligne directe , mais ne pourra être cédé sans le
consentement du locateur.

Dans tous les cas ci-dessus exprimés , le droit d'ac

Art. 10 .

quisition est inséparable de la jouissance réelle et personnelle et
ce à peine de nullité.
Art . 11 .
Lorsque , par l'effet de l'intervention collective ci
dessus prévue , la possession d'une construction aura changé de
titulaire, la collectivité deviendra de plein droit responsable en
-

vers l'État de la contribution emphytéotique édictée par la loi,
sans que jamais le titulaire cédant puisse être recherché tant à
l'égard de la contribution qu'à l'égard des frais.
Art. 12 .
Le locateur n'a aucun privilège sur les meubles de
-

son usager à raison de sa créance anvuelle. Toutefois, l'usager qui
aura laissé passer plus d'une des échéances stipulées dans l'acte

de location sans payer la somme fixée, sera déchu de ses droits
et pourra être expulsé sommairement par justice . Dans aucun cas ,

l'expulsé ne pourra être exécuté pour une somme excédant la va

140
leur de deux échéances , quelle que soit la durée de la location .

Art. 13. — Lorsque le contrat de location portera sur des choses
mobilières autres que des constructions , en dehors par consé

quent de tout acte emphytéotique, le prix de la location annuelle
devra contenir l'amortissement de l'objet loué en trois ans au
moins et cinq ans au plus , au taux de 2 1/2 0/0 de sa valeur ori
ginelle ( 1 ) . Dans ce cas , l'amortissement terminé attribuera de

plein droit à l'usager la possession de l'objet loué par lui , Toute
fois il est interdit à celui-ci de céder sa location sans l'autorisa
tion du locateur.
Art . 14 .
Pour

établir la valeur de création des objets mobi
liers susceptibles de donner matière à un contrat d'usage , il sera
dressé un acte d'origine établissant leur prix de revient ; cet acte
-

certifié sincère , sous la responsabilité civile et pénale du titulaire,
sera vérifié et timbré gratuitement par la chambre syndicale du
corps de métier compétent et inséré dans le contrat de location å
peine de nullité .
Art . 15 .
Les objets mobiliers dont la loi autorise l'usage en
location sont : les constructions de toute nature , maisons, usines,

hangars, ateliers, machines, outils , chariots, voitures, bateaux,
instruments de musique, meubles, livres , force motrice naturelle ,
force provenant des animaux domestiques et, généralement, tout
objet dont l'usage peut durer plus de cinq années sans entraîner
nécessairement sa destruction automatique .
TITRE IV.
DU

TRAVAIL INDIVIDUEL .

Art . { er .
Le fait de concourir , par le travail personnel , à la
réalisation d'une utilité sociale constitue un échange et donne lieu

à un contrat de coopération .

Art . 2.– Toute coopération donne , à celui qui la fournit, le droit
de requérir en retour un prix minimum représentant sa part

proportionnelle dans la totalité des moyens d'échange existants
au commencement de l'année au cours de laquelle il contracte .

Cette part proportionnelle a pour unité la journée . La journée
légale contient 7 heures ; chaque heure en plus concourt à former

? /7 de journée supplémentaire ; le mois contient 25 journées de
travail et l'année 300 journées .
Pour établir les parts proportionnelles , on retranchera
Art. 3 .
de la population recensée les mineurs et les vieillards dont les
invalidités sont à la charge de la collectivité sociale et en outre

( 1 ) Annuité : 3 ans ; 35 fr. 01372 0/0 .
>>

5 ans ; 21 fr . 52469 0/0 .

-

141

les mineurs non encore assujettis au travail légal ; le nombre ainsi
obtenu servira de diviseur au total exprimant la quantité de
monnaie frappée et en circulation au commencement de l'année ;

le quotient exprimera le minimum de moyens d'échange à obtenir
par le travailleur en compensation de son travail annuel. Ce
minimum annuel divisé par 300 donnera le prix de la journée.
( Par exemple, si la population recensée, comme il est dit plus
haut , donne un solde utile de 15 millions et si le total des mon

naies ayant cours s'élève à 15 milliards , le minimum des moyens
l'échange annuel sera mille francs par tête , soit 3 fr. 33 , par
jour . )
Art . 4. - Le titulaire d'une emphytéose agricole qui aura recours
au travail d'autrui devra toujours payer le minimum ci-dessus
exprimé ; il ajoutera la dépense de ce chef et ses autres frais au

chiffre représentant annuellement la contribution terrienne. Le
total ainsi obtenu représentera son apport. Sur le produit brut
annuellement réalisé , il prélèvera tout d'abord les avances repré
sentées par son apport , puis une part égale au tiers des produits

nets : le reste, soit les 2 tiers, sera réparti également entre tous les
coopérateurs au prorata de leurs journées de travail .
Art . 5 .
Le titulaire d'une emphytéose industrielle ou son
locataire fera , comme il vient d'être dit, masse de sa contribution
annuelle , de ses frais industriels et du minimum réservé aux

coopérateurs pour obtenir son apport annuel . Après quoi sur le
produit brut, aussi annuel , il prélèvera le montant de cet apport
plus unesomme représentant le quart du produit net ; les 3/4 res
tants seront également répartis entre les coopérateurs au prorata
de leurs journées de travail .

Art. 6. — L'État, pris comme gérant ou faisant gérer les mono
poles qui lui sont attribués par la loi , sera soumis aux mêmes
prescriptions relativement au prix minimum et au partage des

bénéfices; toutefois, comme il ne se paye à lui-même , en fait , aucune
contribution, il n'en sera pas moins tenu à faire figurer dans son

apport annuel un chiffre équivalent à la moitié de la contribution
qui serait imposée aux particuliers et de calculer comme il a été
dit plus haut .
Art. 7 .
Lorsque les entreprises, travaux, exploitations , etc...

de quelque nature qu'ils soient, exigeront un approvisionnement
préalable de moyens d'échange ou monnaie dans des proportions
jugées excédant les forces d'un seul individu , il sera licite de
pourvoir à cet approvisionnement en créant une société.
Dans aucun cas , l'approvisionnement métallique ainsi
Art . 8 .
réuni ne constituera la société propriétaire exclusive des béné

fices; en conséquence les répartitions entre les coopérateurs non
sociétaires seront faites conformément aux articles 4 , 5 et 6 du
présent titre et suivant les distinctions y indiquées .
Art. 9 .

Les sociétés pourront créer des titres pour valoir

142

représentation de la monnaie rassemblée en vue du but social ;
ces titres seront nominatifs, cessibles et transmissibles par simple

endos et strictement au pair de la somme qui y est exprimée, à
peine , pour les contrevenants, de poursuites correctionnelles.
Art. 10 .
Les titres dont il vient d'être question à l'article 9 ne
sont considérés par la loi ni comme choses mobilières ni comme
choses fongibles; leurnégociation n'est licite qu'au comptant, sans
que le prix reproduisant la valeur marquée , comme il vient d'être
dit, comporte ni amortissement ni droit d'usage. Leur possession
constate seulement le droit du titulaire actuel à participer aux
répartitions bénéficiaires.
TITRE V.
DU JEU .

Art . 1er . – Toute négociation qui n'a pas pour objet l'échange
d'une chose mobilière ou fongible ou la transmission d'une jouis

sance emphytéotique est qualifiée jeu .
Toute négociation de valeurs ou titres créés en vertu des
articles 7 et suivants du titre IV et qui ne se terminera pas à
l'instant ou par un versement en monnaie ou par une obligation
formelle souscrile au vendeur par l'acquéreur est qualifiée jeu .
Tout moyen de répartir la monnaie entre les particuliers ayant
pour origine des combinaisons dues au hasard est qualifié jeu .
Art. 2 .
Toute opération de jeu est assujettie à un impôt

pouvant atteindre jusqu'au tiers des sommes exposées. L'adminis
tration nationale demeurera seule juge des taux à adopter. Pep
dant la période de liquidation prévue au projet 11, l'impôt à

prélever sur les opérations qualifiéesjeu de bourse restera fixée
à 2 0/0 , comme il est indiqué à l'art. 3 du titre IV du dit projet

ANNEXES
SERVICES

PUBLICS

( 'Titre unique)

Art. 1er. – L'organisation , après rachat, des compagnies d'éclai
rages au gaz ou par tout autre procédé , ainsi qu'il est prévu au
titre Ili , sera faite au moyen de compagnies gérantes , comme il
est expliqué au projet concernant les compagnies de chemins de
fer.
Art . 2 .

- La réorganisation de la Banque de France rattachée à
l'État sera effectuée d'après les principes suivants :
La Banque est seule chargée de tous les services de trésorerie ,
en recettes et en dépenses , sur toute l'étendue du territoire ;
Elle a seule le droit d'émettre du papier -monnaie;
Elle reçoit en dépôt tout le numéraire disponible ;
alle gère le fonds d'assurances prévu au titre III , article 5 ;

Elle fait toutes les opérations dites d'escompte à 90 jours, sans
intérêt ni commission autre que le tantième pour cent résultant
de la répartition de ses frais de gestion calculés sur l'année pré
cédente et augmentés de 0 fr. 01 , par mille francs à titre d'alloca
tion pour service public .
Art . 3. - Les agents de change remplacés par des fonctionnaires
spéciaux seront chargés de prélever la taxe de 2 0/0 sur les opé
rations à terme prévues dans les lois relatives au budget de liqui
dation et aux opérations aléatoires.

RÉGIME DES CHEMINS DE FER

Dans les projets qui précèdent, l'État est soumis aux
règles générales de l'appropriation et de l'écbange ; mais,

pendant la période de liquidation (vingt-cinq ans) , il est
nécessaire de préparer graduellement la grande transfor
mation qui résultera de la reprise par l'État de toutes les
voies ferrées.

144

Le projet suivant est donc provisoire en ce qui concerne
des chiffres, mais il• règle d'une façon définitive le mode
principal de gestion.
Il réalise principalement les veux suivants :
Les employés de tous ordres ne doivent pas être des

fonctionnaires d'État, ni dépendre de lui au point de vue
politique.
L'État doit être maître des tarifs ; il ne doit pas y avoir de
concurrence entre les lignes ; il faut tendre , au contraire, à ce
que la route suivie par les marchandises soit indifférente au
point de vue du coût du transport, ce qui dégagera les lignes

à parcours rapide , raréfiera les accidents , organisera une
sorte de circulation permanente sur les lignes secondaires ,
desservant ainsi les petites localités , et supprimera l'encom
brement des gares de marchandises.
On pourra même entrevoir le moment où les tarifs
seront unifiés à peu près comme pour la poste.
PROJET DE LOI

Dispositions générales.
1. L'État use du droit de rachat qui
lui est réservé par les conventions, actuellement en vigueur , concer
nant le régime des chemins de fer.
2. Les conventions sont annulées . Les divers réseaux exis

tants sont fusionnés et composeront, désormais , un seul réseau
national .

3. La direction suprême du réseau national est confiée à un

ministère des voies et communications, spécialement créé à cet
effet.

4. Le réseau national est subdivisé en 18 circonscriptions
administratives ou zones géographiques , coïncidant avec les 18 ré
gions militaires.
5. Le ministère des voies et communicat ons se substitue des

compagnies gérantes , lesquelles auront, sous leur direction et

leur responsabilité, toute l'exploitation matérielle comprenant la
traction , l'entretien , la réfection , le matériel et le personnel .
Elles seront au nombre de 48 et seront régies comme il sera dit
ci - après.
6. Le ministre des voies et communications centralisera toutes

les recettes et toutes les dépenses de chacune des 18 Compagnies
régionales .
7. Il sera fait masse de toutes les recettes comme de toutes

(

145

les dépenses ; une unité kilométrique sera calculée et les répar
titions se feront, entre les compagnies, au prorata du nombre de
kilomètres composant la zone gérée par chacune d'elles , et sui
vant des proportions qui seront plus bas indiquées .
Des compagnies gérantes. - 8. Tout traité de gérance aura une
durée minimum de cinq années ; tout renouvellement ne pourra
excéder quinze années .

9. Les compagnies gérantes seront qualifiées, envers l'État ,
comme des mandataires civils , envers les tiers , comme des per

sonnes commerciales.

En conséquence elles seront responsables envers l'État de leur
gestion intérieure et vis-à-vis des tiers , de leur gestion extérieure .
Dans ce dernier cas la connaissance des litiges appartiendra à
la juridiction ordinaire .
10. Toute compagnie gérante devra :

10 Verser, aux mains de l'État, et ce , à titre de cautionnement ,
une somme de 20,000 francs par kilomètre compris dans la zone
dont elle aura obtenu la gestion .
tif d'un intérêt annuel de 3 0/0 ;

cautionnement sera produc

2º Acquérir, suivant estimation , sa part du matériel roulant

général , et ce au prorata du nombre de kilomètres composant sa
zone ;

30 Payer annuellement à l'État une redevance kilométrique
dont le chiffre sera ci-après déterminé .
11 ° Toute compagnie gérante recevra :
1 ° Sa part kilométrique des recettes brutes du trafic général ;
2. Une indemnité de gérance calculée kilométriquement ;

3e Sa part kilométrique de tout ce qui excédera la recette
brute qui aura été prise pour étalon .
Fixation de l'étalon et des répartitions. — 12. Les recettes brutes
de toutes les compagnies existantes au moment du rachat, dédui
tes de la moyenne des cinq années précédentes et , de même,
paur l'avenir , serviront à calculer la recette brute - étalon , néces
saire à déterminer les conditions des traités de gérance .

13. La recette brute-étalon arrêtée au 1er janvier 1883 est la

base de l'organisation nouvelle ; elle est, et demeure fixée à la
somme de 1,200 millions par an .

14. La répartition de cette recette brute sera faite d'après les
proportions suivantes :
Aux compagnies { Pour frais d'exploitation ....
gérantes

Pour indemnités de gérance..

A l'Etat.

Totaux ..

57 0/0 soit 684 millions .
72
6 0/0
444
37 0/0
100 0/0

soit 1200 millions

15. Ces proportious seront revisables tous les cinq ans ; mais ,
9

146

pendant chaque période de cinq années , tout ce qui dépassera
les 1,200 millions de recette brute - étalon , sera réparti , kilométri

quement, entre les 18 compagnies gérantes et au prorota du
nombre de kilomètres compris dans chacune des zones .
16. En conséquence de ce qui précède , la redevance annuelle

que les compagnies devront garantir à l'État, pendant cinq
années, kilométriquement et au prorata du kilométrage des zones,
devra atteindre le total de 444 millions.

17. Il sera dressé , pour servir de commentaire aux répartitions
kilométriques , un état exact du nombre de kilomètres existant à
la date du 1er janvier, aussi bien pour l'exploitation nationale que
pour l'exploitation régionale .
18. Les tarifs seront exclusivement dressés, cal
Des tarifs .

culés et promulgués par le ministère des voies et communica
tions.

19. Ils viseront chacune des catégories de trafics, voyageurs ,
marchandises , grande et petite vitesse ; ils seront à base kilo
métrique décroissante et calculés en ligne droite et à vol d'oiseau .
20. Quels que soient les chiffres des tarifs divisionnaires , il sera
calculé une unité kilométrique moyenne annuelle , et cette unité
multipliée par le nombre de kilomètres composant la totalité du
réseau national français, en exploitation, devra toujours repro
duire le chiffre étalon des recettes brutes annuelles pour les
cinq années précédentes .
21. Il pourra être fait une distinction entre les tarifs régionaux ,
les tarifs nationaux , et les tarifs internationaux, dans le but de

créer, aussitôt que faire se pourra , et pour chaque catégorie
d'objets transportés, un tarif unique régional , national et inter
national , quelle que soit la distance.

22. Sera réputé tarif régional, tout tarif uniforme applicable à
des transports nés dans une même région ou circonscription
administrative et à destination d'un point quelconque de la même
région .

Sera réputé tarif national, tout tarif uniforme applicable à des
transports ués dans une région et à destination d'un point quel
conque d'une autre région .
Sera réputé tarif international , tout tarif uniforme applicable à
des transports nés à l'étranger et à destination soit de l'une de
ces régions , soit de l'étranger. Le tarif international sera divisé
en tarifs mixtes, quand le point de destination sera en France, et
de transit, quand le point de destination sera à l'étranger .
Augmentation des voies ferrées.
23. Toute création de ligne
nouvelle sera décidée par le ministère des voies et communica
tions et exécutée aux frais de l'État .
24. Les travaux seront mis en adjudication suivant les formes
ordinaires .

25. Les compagnies "gérantes, qui proposeront à l'État soit

লবনােনুহক'বজয়া
agspirack

147
era

d'exécuter les travaux , soit de lui faire l'avance des sommes

tri

des,

nécessaires , seront à prix égal préférées à tous autres .
26. Dans les deux cas , les compagnies gérantes qui auront
augmenté leurs voies ferrées, auront droit à une prolongation de
leur traité de gérance , et l'étalon de recette brute , ayant servi de
base à la fixation de leur redevance, demeurera, pendant cette
prolongation , tel qu'il aura été stipulé au traité existant au moment

ions
int à

de l'adjudication ; de plus , la part qui leur revient , sur l'excédent
de la recette brute kilométrique -étalon, sera calculée , non seule
ment d'après l'ancien étalon, existant au moment de l'adjudication ,

elle

inq

que

mais encore au prorata du nombre des kilomètres ajoutés dans

cal

leur région , de telle sorte qu'en résumé, toute compagnie gé
rante augmentant ses voies ferrées, soit dispensée de l'augmenta

nica.

eurs ,

kilo

tion éventuelle de la redevance , et , au contraire , bénéficie davan
tage des plus-values du trafic général .

27. Les compagnies gérantes pourront émettre des obligations
destinées à exécuter les travaux ci-dessus mentionnés.

seau .
sera

unité
té du

epro

r les

*

Liquidation du rachat.

Le total des sommes remboursables

en vue du rachat, comprendra les actions du capital et les obli

naur,
ut de
gorie
inter

able é

ption

même

à des
quel

ables
ne de
dirii

ce, et

ligue

znica
es

orm

t soit

gations.
Ce total se subdivise ainsi :

Capital emprunté aux obligataires
Capital à rembourser aux actionnaires ( matériel rou
lant compris) ..
Total

7 milliards 1/2
4 milliards

11 milliards 1/2

AU

PEUPLE !

Peuple ! concentre tes efforts pour imposer aux

gouvernants l'adoption des projets de loi qui ser
vent de conclusion à ce livre.

Provoque les discussions publiques, fais descendre
dans l'arène ceux qui prétendront que ces lois sont

?

+

inapplicables.

Sache bien qu'il n'en est pas un seul dont l'oppo
sition ou le refus ne dissimule d'inavouables appétits
ou une vénalité ignoble !
Sers-toi de ces projets comme tes pères se sont
servis des fameux cahiers de 1789 .
A ceux qui, blêmissant devant ta colère légitime,
n'ont jamais cessé de te dire que tu ne savais pas ce

que tu voulais, que tu étais incapable de créer une
organisation après avoir détruit l'ancienne, réponds

1

hardiment :
1

JE SAIS ! ET MON ORGANISATION LA VOICI !

Tu les verras alors s'intimider et balbutier ; et si ,

pour paraitre satisfaire tes réclamations, ils te con
voquent encore une fois aux urnes ?
Vas -y !
9.

150

Mais, pour tout programme, impose à tes candi

dats l'obligation de voter les réformes et les lois dans
lesquelles j'ai condensé la satisfaction de tous tes
besoins, les conditions du règne de la justice et de
l'égalité !

Et après cela, si tu t'aperçois encore que tu es
trahi par tes mandataires ; si ceux -ci n'ont rien

voulu faire pour modifier l'organisme légal et écono
mique, alors souviens-toi que des chiffres implacables
dont je t'ai minutieusement expliqué la source et les

combinaisons indiquent, comme devant être les trois
phases du grand cataclysme :
1888, 1890, 1893 !

L'AUTEUR

151

Formule des catastrophes
(calculs ) .

Voici le développement des calculs énumérés à la page 97 .
Les calculs suivants sont ceux dont les éléments ont été pris
dans la période 1831 à 1841. Il est inutile d'ajouter que tous les
autres calculs sont exécutés de la même façon ; les données seules

changeant, suivant que l'on interroge des périodes différentes ,
par exemple 1851 , 1860, 1881 , etc.
DÉVELOPPEMENT DES CALCULS DE LA PAGE 97 .

(Période 1831-41 .)
Dans combien de temps les besoins absorberont-ils la moitié du
capital ? Dans 7 ans.
Abréviations.

P', population recensée 1831 .
P , population id . 1841 .

C' , capital totalde la France 1831 .
C , id . 1841 .

M , décès de 1831 .

B', produit du capital ou échan

M , id . de 1841 .
S , successions de 1831 .
S , id . de 1841 .

B, id . 1811 .

gs 1831 .

D', dépenses budgétaires (1832) .

F, accroissement de la force pro
ductive entre les deux époques.

D , id . (1842 ).

A , accroissement des besoins

' entre les deux époques.
Données statistiques.

1831. P = 32,569,223 hab . (Annuaire des longitudes 1885, p. 500 ).
1841. P : - 34,530,178 hab . (id . ) .

1831. M ' = 800,430 décès ( Siat . comparée Maurice Block . , 1er vol . ,
p . 59 )
1841. M ' = 794,908 décès (id . ).
1831. S
1,286,371,015 fr. (Bullet.

de stat. du min des finances,

mai 1884, page 548 ).
1,640,409,974 fr ( id .).
1841. S

1831.
D' = 1,174,350,197 fr . (Štat.comparée M. Block, fer vol . , p . 397).
1841. D. =
: 1,440,974,148 fr. ( id . ).

Outre les données statistiques, il s'agit d'obtenir par le calcul :
C , C ; B' , B ; F et A pour pouvoir résoudre l'équation définitive.
Cherchons C' et C :

Il est visible que , pour 1831 comme pour 1841, le même rapport
existe entre le nombre des vivants et le capital total qu'entre

152

celui des mort et le total des successions. On peut donc écrire :
Pour 1831 : M' : S ' :: P ' : X

Et pour 1841 : M : S :: P : x
SXP

S XP

,- = x ou C ou par lo- d'où

d'où

= x ou C ou par lo
M

M'

garithmes log S' + log P' + loggarithmes log S + log P + log M
= log.C .

M'= log C.

Voicile calcul :
log S
9,109,36624

Voici le calcul :

7,512,80737

log S = 9,214,95240
+ log P = 7,534,40909

+ log M' = 4,096,67660

+ log M= 2,099,68310

+ log P '

log C = 10,849,04459 dont nel.
log C = 10,718,85021 dont le n.
c . est 70,639,148,000 fr .
c. est 52,341,986,000 fr.

Quant à B' et B, le revenu d'une année étant un cinquième ou
2007, du capital , un calcul facile nous donne B’ = 10,468,397,200 fr.
et B = 14,127,829,600 fr.
C XP
Pour F, la formule C XP

F nous donne réellement l'unité

de force productive plus l'accroissement qu'elle a subi entre les
deux époques, par conséquent ( 1. + F) .
Par logarithmes cette formule devient :

(log C + log P') — (log C' + log P) = log( F + 1 )
log C = 10,849,04459
+ log P = 7,512,80737

log C ' = 10,718,85021
+ log P = 7,534.40909

log ( C'XP) = 18.361,85196

log (C'XP) = 18,253,25930

-log (C'XP ) = 18,253,25930
log ( F + 1 ) = 0,108,59266 dont le n . c. = 1,284052.

Il ne reste plus qu'à rechercher l'accroissement qu'ont subi le
B + Ď
besoins, soit A ou ( 1 + A) dont la formule, B + D' = 1 + A ,
devient sous la forme logarithmique : log (B + D') – (log B' + D')
log ( 1 + A). Voici le calcul ::
B = 14,127,829,600 fr.
+ D = 1,440,975,148
15,568,803,748 dont le log est : 10,192,25510.
B ' = 10,468,397,200
+ D = 1,174,350,197

11,642,747,397 dont le log est : 10,066,05419
Log A ou 1 + A = 0,126,20091 dont le n .
est 1,337214.

c.

153

Nous pouvons maintenant résoudre la formule principale qui est
ire :
1

x

c(1+ 1)*=1- BB (1+

I

er lo.

mais, comme il s'agit de savoir dans combien de temps les

TAN

besoins annuels absorberont la moitié du capital , au lieu de C il
С

faut écrire

82

La formule logarithmique sera donc :

log C + log 2 + log B
X=

ainel.

log A + log ( 1 + F ) + log F + log ( 1 + A)
Voici le calcul définitif :

me ou

200 fr.

log C = 10,849,04459

l'unité

9,698,97000
+ log 2
+ log B = 9,849,92488

re les

0,397,93947 (dividende de l'équation)
log A = 9,527,90560
+ log ( 1 + F) = 0,108,59266
+ log F = 7,546,60,200
+ log (1 + A ) = 9,873,79,909

9

0

0,056,89,935 ( diviseur de l'équation )
39793749
56543370

| 5689935
2 = 6 ans 99 , soit 7 ans

43339550

subile

2130135

to di

Donc dans sept ans les besoins annuels absorberont la moitié
du capital total

+ D9

$

8 21.6

1

o
01
a

ei

UI

N

o

TABLE DES MATIÈRES

NOTA .

Le lecteur qui voudia approfondir au point de vue

historique, philosophique, légal et moral, et aussi au point de vue
des agissements des hommes, les principes et les constatations qui ont

amené l'auteur aux conclusions développées et codifiées dans le pré
sent ouvrage, feront bien de lire les deux volumes du même auteur
intitulés LES ROIS DE LA REPUBLIQUE où les synthèses historiques et

éthologiques sont appuyées de plus de quarante monographies et de
documents du plus haut intérêt.

MATIÈRES DU PRÉSENT OUVRAGE
Lettre au directeur du Ralliement .,
Lisez ce livre ! ..

Le pauvre et le riche.
Liquidation sociale
Formule des catastrophes .
Codification des réformes .

Régime de la propriété.
Assiette de l'impôt et budget de liquidation...
Contribution terrienne par département (tableau) .

1

3
7
39
74
114
115
122
125

Budget ...

128
128
129

Projet de loi .

132

Organisation de l'appropriation et des échanges .

136
143

Détails pour la Cote-d'Or ....
Détails pour le 20e arrondissement de Paris.

Annexes..

Régime des chemins de fer..
Au peuple .....
Calculs de la formule des catastrophes .

Corbeil . – Imprimerie B , RENAUDET

143

149
151

89097487375

b89097487375a

89097487375

B89097487375A

