L'ARGENT SUITE

M. Lanson tel qu'on le loue. — J'en dirai autant de
M. Lanson. Dans ce même numéro de cette même
Revue Critique où M. Langlois trouve presque que
M. Babut est un grand écrivain, dans le numéro du
15 janvier 1913 M. Rudler trouve naturellement que
M. Lanson est tout à fait un très grand écrivain. Je n’y
reviendrais pas, M. Rudler ayant tous les droits de
trouver comme par hasard que M. Lanson est un très
grand écrivain et par conséquent de le dire, si ce qu'il
y a cette fois-ci d’intéressant, ce n'était sur quoi
M. Rudler trouve cette fois-ci que M. Lanson est un
très grand écrivain. Je lis dans ce numéro le compte

rendu suivant, d’un livre de M. Lanson, par son disciple
M. Rudler :

G. LaANsoN. — Trois mois d'enseignement aux États-Unis.
Notes et impressions d’un professeur français. — Paris,
Hachette, 1912, in-16, 298 pages, 3 francs 50.

Trois mois, d'enseignement actif, d'observation personnelle
intense, de contact à peu près journalier avec les étudiants
et leurs maîtres, de conversation avec des informateurs sûrs
et éminents, c'est assez pour voir beaucoup, et, selon toute
apparence, pour voir juste, à condition d’avoir l’œil prompt
et net, l’esprit aigu, la pensée en éveil, l'habitude des

19
l'argent suite

méthodes exactes, et l’amour puissant du vrai. De son bref
séjour aux États-Unis, M. Lanson a tiré un livre vif, fin,
précis, probe, et singulièrement riche. La couleur y est
sobre, volontairement, mais délicate et sûre ; la ligne nette,
et comme gravée.

Je ne sais pas si vous êtes comme moi. Il me paraît
un peu raide qu’un disciple écrive de son maître publi-
quement en de tels termes. Car enfin, si on parle en
ces termes de M. Lanson, en quels termes parlera-t-on
d’un écrivain. Je ne sais pas si c’est que j'ai des idées
de l’ancien temps. Évidemment je suis réactionnaire.
Mais enfin autrefois il y avait une certaine pudeur,
une certaine décence qui faisait que jamais un élève
n'aurait parlé comme cela de son maître. Et même
aujourd’hui, quand on lit ces phrases de M. Rudler sur
M. Lanson tout le monde est gêné. Le lecteur est gêné.
M. Lanson est gêné: Il n’y a que M. Rudler qui n'est
pas gêné. C’est peut-être que M. Rudler n’est pas facile
à gêner. Mais ce n’est pas cette gêne qui aujourd’hui
nous intéresse.

Il est certain que c’est par ces procédés que M. Rudler
a rendu M. Lanson si antipathique. Mais nous n’avons
pas à défendre M. Lanson contre les procédés de
M. Rudler. M. Lanson est assez grand pour se défendre
tout seul. Ce n’est point là que je veux en revenir. Mais
achevons cet article :

Les premiers chapitres nous donnent des images de
la nature, de l’âme et de la vie américaines. Voici l'entrée
de New-York, le pays, la ville, d’autres villes et leur
campagne, quelques parties du Canada, différents types
d'hommes et de femmes, quelques traits saillants du carac-
tère et de l'esprit nationaux, quelques formes de la vie ; car

10
M. LANSON TEL QU'ON LE LOUE

toute généralisation hâtive a trop de chances d’être fausse.
— Le gros de l’ouvrage décrit le régime de l’enseignement,
Collèges, Universités, Cours de jeunes filles, Bibliothèques,
etc., etc. — Une dernière partie, non la moins curieuse,
comprend un tableau de la France d'aujourd'hui. Nisard,
Taine, Brunetière se sont tour à tour essayés à donner le
leur ; il serait piquant de leur comparer celui de M. Lanson.

En étudiant les institutions américaines pour elles-mêmes,
avec la curiosité désintéressée et la sympathie qu’elles
méritent, M. Lanson n’a jamais oublié notre pays. La
France est partout dans son livre,au premier plan ou dans
le lointain, ni dénigrée ni surfaite, sans optimisme de
commande, sans le pessimisme national; ce n’est pas au
moment où l’étranger réapprend le chemin de nos Univer-
sités et se remet à estimer notre culture qu’il siérait à per-
sonne de la déprécier, à ceux-là surtout qui en ont rétabli
le prestige. Un excellent patriotisme, ferme et délicat, anime
ces pages. Aux forces et faiblesses de l'Amérique font pen-
dant, tant dans l’ordre matériel que dans l’ordre moral, nos
faiblesses et nos forces. M. Lanson indique ce que chacun
des deux peuples peut apprendre de l’autre, par où ils
peuvent se compléter, ce qu’on nous demande, à quels
vains espoirs il nous faut renoncer, quel champ reste
ouvert à notre activité ; en particulier, une enquête et des
tableaux précis montrent que nous sommes loin d’avoir
conquis à notre langue sa place possible et légitime. De
cette confrontation lucide et pratique des deux civilisations
pourrait et devrait sortir tout un programme d'effort
fécond. |

A l’enseignement moral que les États-Unis nous offrent
si nous avons besoin d’en profiter — autorité toujours
compétente et agissante, discipline volontaire et active,
puissance de réalisation, coopération des volontés pour
obtenir d’une machine exactement conçue et parfaitement
réglée le maximum de rendement — ils ajoutent un service
d'un autre genre, inattendu. C’est de dépassionner nos
batailles. L'Amérique connaît les mêmes crises, aborde les
mêmes problèmes que nous. Elle les traite et les résout
dans un esprit différent. N'ayant ni notre passé ni nos

17
l'argent suite

partis, elle n’a pas nos partis pris et nos violences. Elle
nous enseigne la plus grande relativité de toutes choses, le
sang-froid, les justes détachements. Regardons non de
Sirius, lointain et démodé, mais de New-York : que de que-
relles vont s’apaiser, d’antinomies disparaître! Avec sa
supériorité dialectique, M. Lanson nous en donne quelques
exemples frappants, dans des pages dont on peut penser
qu'elles ne doivent rien à l’Amérique de leur naturelle
équité.
G. RuDLER

Il ne s’agit même pas d’expliquer ce que c’est que
l'Amérique de leur naturelle équité. Car ceci c’est du
Rudler; et ce n’est plus du Lanson. L’Amérique de leur
naturelle équité, c'est une Amérique qu’il faudra que je
découvre. En réalité cet article de M. Rudler est criblé
de fautes de français. C’est faire une faute de français,
monsieur Rudler, que d'écrire : « Une dernière partie,
non la moins curieuse, comprend un tableau de la France
d'aujourd'hui. Nisard, Taine, Brunetière se sont tour
à tour essayés à donner le leur; il serait piquant (1)
de leur comparer celui de M. Lanson. » Car il
faut, monsieur Rudler, ou bien comparer M. Lanson à
MM. Nisard, Taine et Brunetière, ou bien comparer le
tableau donné par M. Lanson aux tableaux donnés par
MM. Nisard, Taine et Brunetière. Mais il ne faut point
comparer un auteur à trois tableaux ni un tableau à trois
auteurs. Sans compter que leur comparer, en lui-même,
et je ne sais pourquoi, est extrêmement douteux; et que
voilà une de ces formes qu’un écrivain n’emploie jamais;
sans savoir pourquoi. Mais il ne s’agit peut-être pas de
demander de l'écrivain et de la race à M. Rudlier.

(1) M. Rudler piquant, ou M. Rudler piqué. Non.
18
M. LANSON TEL QU'ON LE LOUE

Que dirai-je de Sirius, lointain et démodé. Quelle
vulgarité. Et cet emploi de antinomies est bien hasar-
deux et risque bien d’être impropre et purement litté-
raire. Et pareïllement cette supériorité dialectique,
même quand c'est celle de M. Lanson. La dialectique
est une science très particulière et M. Rudler n’a pas
l'air de s’en douter. Mais ici encore je demande ce que
je demandais pour M. Langlois. Je demande : Qui
trompe-t-on. Je demande : Qu'est-ce que la méthode.
Et y a-t-il une méthode ou n’y en a-t-il pas. Et pour
qui est faite la méthode. Et si nos maîtres sont lassés
de la méthode, qu’au moins ils le disent.

C’est nous autres imbéciles, c’est nous écrivains,
prosateurs, poêtes, chroniqueurs, (et peut-être philo-
-sophes), moralistes, publicistes, journalistes, essayistes,
pamphlétaires, portraitistes et animaliers, c’est nous
qui avons le droit d'aller passer trois mois en Amé-
rique et d'en revenir avec un trois cinquante et de
porter 298 pages chez Hachette, si Hachette veut.
Mais M. Lanson est un scientifique. M. Lanson suit la
méthode. M. Lanson n’a pas le droit. M. Lanson n’aura
le droit d'écrire un mot sur l'Amérique que quand il
aura épuisé la documentation et la littérature sur l’Amé:-
rique depuis le commencement des Incas et même avant,
depuis toujours, (car chacun sait que l'Amérique du
Nord tient au Mexique et, par l'Amérique Centrale, à
l'Amérique du Sud). C’est nous autres comédiens qui
avons le droit d'aller trois mois en Amérique et de
regarder ; et de voir, et de rapporter, et de parler, et de
conter. M. Lanson est tenu de dépouiller auparavant et
d’épuiser toute la documentation et toute la littérature
sur l'Amérique. Autrement M. Lanson n’est plus scien-

19
l'argent suite

tifique, M. Lanson ne suit plus la méthode, M. Lanson
fait ce que M. Lanson nomme un livre superficiel.

Ou si nos maîtres en ont assez de la méthode, si ce
mariage leur pèse, s'ils veulent se dépouiller de la
méthode, s’ils veulent s’en évader, s’ils veulent fuir de
la méthode, premièrement qu'ils nous avertissent,
deuxièmement qu'ils ne nous veulent pas mal de mort
pour nous en être évadés dans la liberté de nos vingt-
cinq ans.

Car si M. Lanson a le droit de parler de l’Amérique
sur une saisie directe, j'ai peut-être le droit, moi, de
parler de Corneille et de Polyeucte sur une saisie
directe et sans avoir appris et enseigné toute l’histoire
du théâtre français depuis Adam et Eve et le paradis
terrestre.

Si une seule fois un seul de nos maîtres fait un livre
sur un sujet sans avoir épuisé la documentation et la
littérature du sujet, mais alors nous aussi nous avons
le droit de faire un livre; et tous nos livres passent par
cet exemple qu’ils nous ont une fois donné.

Tant qu'ils restent dans leur système, qui est un
système monoplan, tant que tous les objets d'étude
sans aucune exception sont exactement sur le même
plan, qui est le plan du détail indéfini, tant que tous les
objets d'étude, exactement également, sans aucune
exception, requièrent l'épuisement de la documentation
et de la littérature, tout va bien, (je veux dire tout va
bien dans leur système), et, si l’on veut, nous n'avons
rien à dire. Mais qu’un seul sujet échappe; qu’un seul
sujet ait réussi à s'évader ; qu’un seul sujet ait été essayé
par une saisie directe; qu’un seul sujet ait été dérobé à
la méthode de l'épuisement indéfini du détail; qu’un

20
M. LANSON TEL QU'ON LE LOUE

seul sujet ait été abordé sans que l'opérateur ait effectué
l'épuisement de la documentation et de la littérature;
qu'un seul sujet ait été élu; qu’un seul sujet aït fait la
matière, ait été l’objet d’un choix, aussitôt par cet
unique choix tout le choix passe, et tout le système du
choix, qui est le nôtre. Tant qu’ils tiennent la rampe, ils
peuvent monter leur escalier. (Leur escalier peut ne
mener à rien, mais cela c’est une autre question). Dès
qu'ils lâchent la rampe, ïl faut, ou qu'ils tombent, ou
qu'ils volent. Ils n’ont pas le droit de sauter une
marche. Une seule infidélité anéantit la foi. Qu'ils
fassent, qu’ils donnent un seul exemple contre eux, et
aussitôt nous passons. Nous passons tous et nous
passons touts; omnes ac toti. Si on fait un seul choix,
toute l’horizontalité se rompt. S’ils admettent une seule
valeur, tout le système des valeurs remonte. S'ils choi-
sissent une fois, nous choisissons toujours. Si sur leur
océan de plomb ils font émerger une seule vague tout
le système des valeurs remonte; et la hiérarchie; et
l’ordre ; et la dignité; et le génie; et le héros; et le saint;
et Dieu.

M. Rudler s’en est parfaitement aperçu. M. Rudler
n'est pas aussi bête que M. Lanson le concède. Que
l’on relise à présent l’article de M. Rudler. Cet article
n’est qu'une apologie. Cet article n’est qu’une justifica-
tion. Il est tout à fait évident que M. Rudlier a fort bien
vu la difficulté. M. Rudler a fort bien vu qu'il s'agissait
au fond d’excuser. Il a fort bien vu qu’il s'agissait de
Justifier M. Lanson d’avoir écrit un livre sur l'Amérique
après un séjour de trois mois en Amérique. Et il s’en
est tiré en faisant intervenir, pour s’en tirer il a fait
intervenir, pour faire la différence, pour faire le manque

21
l’argent suite

il a fait jouer, il a fait intervenir le génie bien connu de
M. Lanson. Mais ici je l’arrête. S’il laisse passer une
seule exception, il n’a plus cette horizontale règle; s’il
laisse monter une seule éminence, il n’a plus cette
plaine rase; s’il laisse monter un seul clocher, füt-ce
un clocher laïque, il n’a plus cette morne plaine, qui
est tout son système. S'il accepte, s’il enseigne que le
génie subvient à un seul défaut, bouche un seul manque,
il abdique; il renonce à cet épuisement par le détail
indéfini des causes secondes, qui était tout son système,
il se désiste de cette horizontalité intégrale, qui est sa
barre.

Il crée ainsi une situation dans une topographie
mentale qui est tout à fait la situation où M. Langlois
nous mettait sur le propos de M. Lavisse. La situation
de M. Lanson envers M. Rudler, (et envers M. Lanson),
est exactement ce qu'était la situation de M. Lavisse
envers M. Langlois. Pour nous M. Lavisse pouvait être
un historien. Pour M. Langlois M. Lavisse ne pouvait
pas être un historien. Pareillement pour nous M. Lanson
peut avoir du génie, (si nous voulons, telle est notre
puissance). Mais ni pour M. Rudler ni pour M. Lanson
M. Lanson ne peut avoir du génie, c’est-à-dire précisé-
ment ce qui permet de faire un livre par saisie directe
sur un voyage de trois mois et même de moins, parce
que s’il y a seulement un génie qui monte à l’horizon
toute cette plaine rase de la science est dénivelée. S’il
passe un seul génie, fût-ce le génie de M. Lanson, par
cette brèche d’autres génies passeront peut-être. Si l’on
reconnaît à M. Lanson un génie, qui lui permette
d'opérer cette merveille, d'écrire un livre sur l'Amérique
après un voyage de trois mois, (où peut-être il avait

22
M. LANSON TEL QU'ON LE LOUE

autre chose à faire que de regarder), qui sait, nous
serons peut-être forcés de reconnaître un génie à un
homme comme Racine, et à un homme comme Corneille.
Par où un génie a passé, il en passera peut-être d’autres.
Si on dénivelle pour M. Lanson, il faudra peut-être
déniveler pour Corneille; et tout le système d’horizon-
talité tombe. S'il y a jaillissement, s’il y a une source
le désert est arrosé. Et s’il y a le génie toute la gradua-
tion revient; et les petits et les grands; et les petits et
les grands dans la sainteté; et les clients et les patrons;
et les pécheurs et les saints. Et l’arrosement de la grâce.
Rorate, caeli, desuper.

Ainsi nous, nous pouvons accorder à M. Lanson de
faire un livre sur l’Amérique après un séjour de
trois mois. Mais ni M. Lanson ni M. Rudler ne peuvent
laccorder à M. Lanson. Et on le sent très bien dans
l’article de M. Rudler. M. Lanson avait fait ce livre.
M. Rudler voulut, une fois de plus, faire plaisir à son
ancien maître. Comment faire plaisir à un ancien
maître, sinon en publiant un compte rendu élogieux
d'un livre de lui. Mais tout fait voir que M. Rudler a
fort bien senti le coup. Il a fort bien vu la difficulté. Je
soupçonne M. Rudler d’être honnête. Il lance des pavés,
mais il est un ours. Pour tout dire je soupçonne que
M. Rudler est resté l’honnête garçon que nous avons
conau quand il y a vingt-deux ans il était notre aîné de
quelques années. Le monde est plein d’honnêtes gens.
On les reconnaît à ce qu’ils font les mauvais coups avec
plus de maladresse. Il est hors de doute que quand
M. Rudler s’est trouvé en face du livre de M. Lanson il
fut fort embarrassé, car il est honnête, et qu’il sentit
fort bien que non seulement ce livre échappait à la

23
l'argent suite

méthode mais qu’il avait été obtenu par un procédé
diamétralement contraire à ce que M. Lanson n’a jamais
cessé d'enseigner à tout le monde, particulièrement par
conséquent à ce que M. Lanson avait enseigné à lui
M. Rudler, subséquemment à ce que d’après M. Lanson
M. Rudler n’a jamais cessé d’enseigner à tout le monde.
M. Rudler a fort bien senti cette contrariété; et ce
retournement. Tout son article est au fond un article
d’excuse, un article pour pallier. Et il ne s’en tire que
par le coup d'œil de l'aigle, il ne s’en tire que par
l’échappatoire du génie. Mais si M. Rudler admet,
enseigne qu'il faut du génie pour M. Lanson, j'ai peut-
être le droit d'admettre qu'il faut du génie pour
Corneille. Et alors je redemande : Qui trompe-t-on ?
Nos maîtres ont-ils inventé une méthode pour nous la
mettre dans les jambes et eux-mêmes s’y soustraire
aussi souvent qu'il leur plairait. Mais pour faire
entendre ce qui va suivre il faut que j'emprunte moi-
même la méthode, il faut que j'aie recours aux res-
sources que nous offre la biographie.

Avant de donner cette suite à Plutarque je veux
toutefois retenir cette phrase de M. Rudler, ou plutôt
ces deux phrases de M. Rudier. J’ai bien le droit de
traiter un article de M. Rudler comme un texte.
M. Rudiler écrit : « Trois mois, d'enseignement actif... »
Mais ici il faut peser tous les mots; et nous irons peut-
être à trois ou quatre phrases, et on verra très bien
que M. Rudler a fort bien vu la difficulté : « Trois
mois, d'enseignement actif, d'observation personnelle
intense, de contact à peu près journalier avec les
étudiants et leurs maîtres, de conversation avec des
informateurs sûrs et éminents, c'est assez pour

24
M. LANSON TEL QU'ON LE LOUE

voir beaucoup, et, selon toute apparence, pour voir
juste, à condition d’avoir l'œil prompt et net, l'esprit
aigu, la pensée en éveil, l'habitude des méthodes
exactes, et l'amour puissant du vrai. De son bref séjour
aux États-Unis, M. Lanson a tiré un livre vif, fin,
précis, probe, cet singulièrement riche... »

Dans cette lèche extraordinaire apparaît très nettement
une secrète inquiétude. Elle perce dans tous les mots.
Cette affirmation presque violente du : C’est assez répond
à une incertitude intérieure ou plutôt à la conviction du
contraire. Le selon toute apparence est une réserve
d’une conscience timorée. Le à condition est une contre-
garantie et une contre-assurance, et nous avertit que
nous n’aurions tout de même pas le droit d’en faire
autant, parce que nous ne sommes pas capables d’un
tel tour de force, parce que nous n'avons pas l'œil
prompt et net, l'esprit aigu, la pensée en éveil, l’habi-
tude des méthodes exactes, et l'amour puissant du vrai.
C'est M. Lanson qui a tout cela.

Mais qu'est-ce que l’habitude des méthodes exactes.
Vous jouez sur les mots, monsieur Rudler. La méthode,
monsieur Rudler, l'invention moderne, la nouveauté
moderne, ce n’est point l'exactitude, c’est l’épuisement
du détail indétini, c’est l'épuisement de la documentation
et de la littérature sur un sujet, et même sur tous les
sujets. L’exactitude avait été inventée par les Grecs,
monsieur Rudler. Non point tout à fait par les Grecs
qui se battent avec les Turcs, mais par les anciens
Grecs. Vous avez certainement entendu parler des
anciens Grecs, monsieur Rudler, au cours de vos études
d'enseignement secondaire, au cours de vos humanités,
quand vous faisiez vos classes. Vous savez, Homère,

LA

29 Lanson. — 2
supplément aux Vies parallèles

Hésiode ; Eschyle, Sophocle ; Démosthène ; Platon, Aris-
tote; Plotin; les Ioniens, les Eléates ; Thalès et
Pythagore; Épicure, Marc-Aurèle, tous ces imbéciles
qui ne savaient pas ce que c’est qu'une œuvre littéraire,
parce qu'ils n'avaient pas nos méthodes.

Je soupçonne, monsieur Rudler, que vous ne savez
pas ce que c'est que l'exactitude. Vous parlez mou,
monsieur Rudler, et vous parlez vulgaire. L’exactitude
n’est ni la vérité ni la réalité. L’exactitude, c’est
l’axotéera. C’est la perfection du discernement. Quand on
dit des mathématiques qu’elles sont des sciences exactes,
ou plutôt qu’elles sont les sciences exactes, on ne veut
pas dire qu’elles soient vraies ; ni qu’elles soient réelles.
On veut dire qu’elles sont les sciences exactes. On veut
dire qu’elles poussent au maximum et au parfait la
connaissance ou au moins l'étude du point de discer-
nement. Mais vous êtes libre, monsieur Rudler, de ne
pas être philosophe. La méthode dispense certainement
de la philosophie.

C’est encore une contre-assurance que prend M. Rudler
et une contre-garantie quand il écrit : « car toute géné-
ralisation hâtive a trop de chances d’être fausse. »

Supplément aux Vies parallèles. — Vies parallèles
de M. Lanson et de M. Andler. — Dans notre généra-

26
VIES PARALLÈLES DE M. LANSON ET DE M. ANDLER

tion, qui vit l’avènement de la méthode, deux hommes
comptaient et furent les introducteurs de la méthode.
Ou plutôt les auteurs, les instaurateurs de la méthode.
Instauratio magna. Ces deux hommes n'étaient pas
M. Lanson et M. Langlois. Ces deux hommes n'étaient
pas M. Andler et M. Lanson. Ces deux hommes étaient
M. Andler et M. Langlois. Je ne dis pas qu'ils étaient
de notre génération. Ils étaient dans notre génération,
en ce sens que ils étaient juste assez au-dessus de notre
génération pour agir immédiatement dans notre géné-
ration. Ces deux hommes furent les véritables auteurs
et de la méthode et de l’avènement et du règne de la
méthode parmi nous. Non point que je confonde ces
deux hommes, ni même que je les appareille. M. Lan-
glois était une tête historique. M. Andler était une tête
presque universelle, je le dis sans ironie et ce n’est pas
du tout le moment d’avoir envie de rire.

Je ne reparlerai plus de M. Langlois. L’homme qui
est aujourd’hui directeur des Archives Nationales s’est
fait une fois pamphlétaire pour mon usage personnel.
C'est un grand honneur que l’on m'a fait. M. Langlois
était la tête historique. Rien de moins. Rien de plus.
Tout ce qui est pensée, être lui est toujours demeuré
étranger. M. Andler était un tout autre homme. Il
n’était pas seulement une tête historique, il était une
tête philosophique. Ses idées peuvent ne pas être les
nôtres. Sa pensée peut ne pas être la nôtre. Sa méthode
peut ne pas être la nôtre. Son système peut ne pas être
le nôtre. Il n’en est pas moins vrai qu’il promettait,
qu'il annonçait un homme d’une très grande valeur.
Tous ceux qui ont connu Andler jeune savent quelles
espérances il donnait, comme il était à l’aise dans la

27
supplément aux Vies parallèles

pensée, comme la pensée était sa matière, son milieu
paturel, son climat. Ceci donné je vais pouvoir me faire
entendre et entrer dans mon parallèle de M. Lanson et
de M. Andler.

On peut être opposé, on peut être diamétralement
contraire aux idées de M. Andler, à la pensée de
M. Andler, à la méthode de M. Andler, au système de
M. Andler, il faut convenir qu’au moins il a suivi sa
ligne, et que c'est une vie tout d’une pièce. M. Andler
nous à enseigné qu'on n’a pas le droit de traiter un
sujet, ni même d'en parler, tant qu’on n’a pas épuisé la
documentation et la littérature de ce sujet. C’est une
question de savoir si on épuise jamais, et si c’est
opportun, et si c'est même possible, et si c’est décent,
et si c’est urgent, et si c’est utile. Cela se plaide. Mais
au moins voilà un homme qui suit les enseignements
qu'il donne. M. Andier ne nous donnera pas un Gœæthe
avant d’avoir épuisé la littérature et la documentation
sur Gœthe. Il ne nous donnera pas son Nietzsche avant
d’avoir épuisé la littérature et la documentation sur
Nietzsche. Que la conséquence soit que nous ne verrons
jamais de Gœthe et que nous ne verrons peut-être
jamais de Nietzsche, c'est une autre question, c’est une
autre affaire, c'est un débat. Qu'il faille le regretter,
c'est notre sentiment, mais c’est un débat. Qu'on puisse,
qu'on doive regretter que tant de promesses n'aient pas
été tenues, qu’on puisse, qu'on doive en vouloir à une
méthode aussi ingrate et aussi stérilisante, qu’on en
soit venu même à hair cette méthode, qu’on ne lui par-
donne pas de nous avoir tant fait perdre, cela c’est
uotre propre situation. Mais enfin ici on a affaire à un
homme constant.

28
VIES PARALLÈLES DE M. LANSON ET DE M. ANDLER

Tout autre est la situation, tout autre est la carrière
de M. Lanson. M. Lanson est comme Raphaël, (1) il a
plusieurs manières. Trois. Jusqu'à quarante ans, on
l’oublie trop, M. Lanson a été un professeur de l’ensei-
gnement secondaire, qui ne demandait qu'à sortir de
l'enseignement secondaire. Pensait-il à en sortir par
l'enseignement supérieur, pensait-il à en sortir par
l'administration, c’est-à-dire en devenant lui aussi
inspecteur général, c’est un de ces points d'histoire qui
demeureront éternellement controversés. Ce qu’il y a de
certain c'est qu’il faisait de l’enseignement secondaire
avec la pensée ailleurs, avec la sourde convoitise d’être
ailleurs. C’est une mauvaise condition pour faire de
l’enseignement secondaire. C’est une mauvaise condition
pour faire de tout. Ce fut sa première manière. Ce qu’il
faut en retenir c’est que jusqu’à quarante ans il fut un
professeur de l’enseignement secondaire. Il fut peut-être
un mauvais professeur de l’enseignement secondaire,
mais il fut un professeur de l’enseignement secondaire.
Ce grand amour de la méthode ne devait venir qu’à
quarante ans. Il eut la patience d’attendre jusqu’à qua-
rante ans pour sacrifier à la méthode. Il était professeur
de rhétorique A quand il fut nommé à l’École Normale
Supérieure. Je ne sais pas si ce n’était pas pour suppléer
Brunetière et je ne sais pas s’il n’y fut pas appelé par
Brunetière. Mais c’est un point qu'il faudrait éclaircir.
Dès l'enseignement secondaire il avait cette tare qui est
pour moi inexpiable et qui à vrai dire dans mon système
de comptabilité est la seule qui compte : il n’aimait pas
ses élèves. Il était déjà cet ambitieux aigre, inquiet,

(1) Sanzio. Mais Raphaël est mort plus jeune,

29 Lanson, — 2,
supplément aux Vies parallèles

doucereux. Quand de cette rhétorique il fut nommé à
l'École Normale il fit naturellement sa dernière classe.
La dernière classe,'ce n’est pas seulement un conte de
Daudet. Il faisait sa dernière classe, il allait faire son
premier cours. Qui de nous n’a senti le frémissement de
ce passage de l’enseignement secondaire à l’enseigne-
ment supérieur. Qui de nous ne se rappelle, comme
élève, comme ancien élève, cet avènement de la der-
nière classe au premier cours. Nous croyions que l’en-
seignement supérieur était encore l’enseignement secon-
daire mais qu'il n’était plus secondaire. Nous croyions
que c'était l’enseignement secondaire continué, accru,
plus haut, plus grand, épuré, plus humain, plus mûr,
plus homme. Ils se vantent assez que ce n’est pas cela.
Et on nous fit assez voir que ce n’est pas cela. Mais si
cet avènement, (et aussi cet achèvement, et eet exil, et
ce jour de départ), est si saisissant pour un élève et
pour un jeune homme, quel ne doit-il pas être pour le
maître et pour l’homme, quand c’est vraiment la der-
nière fois que l’on fait de l’un et quand c’est vraiment
pour la dernière fois que l’on entre dans l’autre, quand
il ne s’agit plus de couper six ou sept ans de quatre ou
cinq ans mais quinze ou vingt ans de vingt ou trente ans
et quand un homme se dit : Je fais ceci pour la dernière
fois; et j'entre dans ceci qui sera ma résidence dernière.
Il faut croire qu’il y a des hommes pour qui les âges
n'existent pas, qui n’entendent pas couler le temps,
succéder le jour, et pour qui ces nobles reposoirs d’une
longue existence ne sont jamais que les marches d’un
escalier. Ils gravissent toujours. Et jamais ils ne rési-
dent. Il faut avoir une nature bien ingrate, et une bien
pauvre âme, (s’il est encore permis de se servir ici et

30
VIES PARALLÉLES DE M. LANSON ET DE M. ANDLER

pour un tel sujet de ce beau nom d’âme), pour ne pas
sentir, dans ces moments solennels, le temps irréver-
sible, pour ne pas au moins enregistrer la date qui se
marque. M. Lanson fit sa dernière classe. Il adressa à
ses élèves une espèce d’allocution, d’un tel ton, leur
disant qu’ils pensaient bien qu'il était bien content de
les quitter pour aller à l’École Normale, que ces gamins
en furent tellement blessés qu'aujourd'hui encore, à
bientôt vingt ans de distance, ils ne peuvent m'en
parler sans se mettre en colère tout d’un coup du senti-
ment qu'ils eurent de se trouver en face d’un homme
mal élevé.

La deuxième carrière de M. Lanson, sa carrière dans
l’enseignement supérieur est trop célèbre pour que j'y
insiste. Elle est même plus que célèbre, elle est connue.
Et il est juste qu’elle soit connue, car elle est typique.
Mais alors, si elle est un type, il faudrait, pour la pré-
senter dans toute sa valeur, en faire, et tout au long,
un exemple éminent dans un dialogue. J'étais justement
à l'École Normale quand M. Lanson y vint enseigner. Je
me rappelle encore comme si j'y étais ces longues et
ponctuelles et sérieuses leçons sur l’histoire du théâtre
français, qui nous plongèrent dans une stupeur d’admi-
ration. Je le dis sans ironie aucune. Je n’ai pas envie
de rire; et on peut m'’en croire. Ça, c'était du travail. Il
avait lu, il connaissait tout ce qui s’était publié ou joué
ou l’un ou l’autre ou l’un et l’autre de théâtre en France
ou en français jusqu'à Corneille. Et des leçons d’une
composition et d’une succession admirables. Un tissu
d’un serré. Tout se tenait. Il savait tout. Et on savait
tout. Si celui-ci avait fait une /phigénie, c'était parce
qu’il était petit-neveu de l'oncle de celui-ci qui en avait

31
supplément aux Vies parallèles

ébauché une, et il avait justement trouvé cette ébauche
dans les papiers de son beau-frère. Une fois ça s’expli-
quait par les auteurs, une fois par les comédiens, une
fois par les gazettes, et une fois par les tréteaux. Tantôt
c'était la faute à la cour, et tantôt c'était la faute à la
ville. Tantôt c'était la faute aux gens du roi, (et peut-
être au roi lui-même), et tantôt c'était la faute aux
bourgeois du Marais. Il y avait aussi l’Église, et l’évêque,
qui avaient affaire aux comédiens. Enfin c'était parfait.
L'histoire du théâtre français était connue, percée,
taraudée. C'était une histoire qui se déroulait comme
un fil. L'événement avait les deux bras attachés le long
du corps et les jambes en long et les deux poignets bien
liés et les deux chevilles bien ligotées.

Il arriva une catastrophe. Ce fut Corneille. Nous
allions notre petit bonhomme de chemin tout au long
de ce long sentier de l’histoire du théâtre français. Nous
aussi nous faisions nos pauvres petits pas l’un après
l’autre. Mais si lentement qu’on aille on finit toujours
par arriver. Nous arrivâmes en ce pays que l’on nomme
Corneille. Comment nous nous cassâmes le nez au pied
de cette falaise, voilà ce qu’il faudrait arriver à montrer
dans des Confessions. Comme un malade qui sent venir
la crise et quise dit que cette fois ce n’est certainement
pas cela; et que ce n’est certainement rien; (et il sait
bien le contraire); (et il sait bien que c’est cela); et il
s’encourage; et il essaye de penser à autre chose;
vainement; ainsi nous nous enCcouragions et nous
essayions de nous faire croire que ce Corneille n’était
peut-être pas Corneille; qui sait; cette capitale qui se
levait à l'horizon, cette capitale sur laquelle nous débou-
chions, ce n’était peut-être pas la capitale Corneille.

32
VIES PARALLÈLES DE M. LANSON ET DE M. ANDLER

Peut-être qu’en essayant de le prendre comme un autre
en effet il serait comme un autre, en effet nous le ferions
comme un autre. Qui n’a pas connu la douceur de
M. Lanson ignore ce que c’est que du vinaigre sucré ; et
du fiel en confiture. J'ai encore dans l'oreille la douceur
avec laquelle M. Lanson commença de parler de Cor-
neille; essaya de parler de Corneille. Tout le monde
comprenait bien que si Corneille se fâchait, ce serait
lui Corneille qui serait dars son tort; qui aurait mau-
vais caractère; qui se serait mis dans son tort. La
douceur de M. Lanson était désarmante. Il prononça
d’abord ce nom de Corneille sans colère apparente,
sans ressentiment, avec la même tendresse, aussi
patiemment qu’il avait publié tous les autres noms.
C'était bien le même chapelet. Pourquoi fallut-il que ce
grain fut si gros. On sentait presque que M. Lanson
faisait des avances à Corneille. Il ne demandait pas
mieux que d'expliquer Corneille, et de l’épuiser, par le
même enfilement des causes secondes. D'autant plus
que ce sacré bonhomme, (c’est Corneille que je veux
dire), faisait d’abord semblant de se laisser faire, le
vieux Normand, (le jeune Normand). Fallait-il qu’il fût
roué, et comme Normand, et comme avocat. (Moi aussi,
je les manœuvre, les causes secondes). Lui aussi il
avait fait semblant de prendre la suite. Lui aussi il
avait semé notre chemin de ces premières pièces qui
font semblant de prendre la suite. Lui aussi il avait fait
semblant de vouloir entrer en série. Lui aussi il avait
fait semblant de ne penser qu’à une chose quand il
travaillait, qui était de bien entrer à sa place dans une
bonne histoire bien faite du théâtre français. Vous
savez, ces premières pièces, qui viennent en suivant,

33
supplément aux Vies parallèles

qui s’intercalent bien à leur place dans l’histoire du
théâtre français ; et qui ne donnaient pas à penser que
leur auteur tournerait si mal; et en faveur de qui les
professeurs pardonnent tant de choses à Corneille, sans
toutefois aller jusqu’à lui pardonner le Cid et Polyeucte ;
ces premières pièces qui s'étaient mises à la queue leu
leu. Pourquoi fallut-il qu’à ce seul nom de Corneille
tout s’'évanouît de ce qui avait précédé. Pourquoi fallut-
il qu'à ce seul nom de Corneille tout à coup un vent de
libération souffla sur nous. Ainsi c'était Corneille. Cette
fois on y était. On savait de quoi on parlait. Alors
c'était lui, Corneille. On essaya bien de quereller encore
le Cid, en appelant au secours Guilhem de Castro.
Mais tout le monde avait compris que celui qui com-
prend le mieux le Cid, c’est celui qui prend le Cid au
ras du texte; dans l’abrasement du texte; dans le déra-
sement du sol; et surtout celui qui ne sait pas l'histoire
du théâtre français.

Un point d’épreuve aussi grave et sans doute plus
tragique dans la deuxième carrière de M. Lanson fut
son reniement de Brunetière. Dans cet océan d’ingrati-
tude qu'est le monde moderne je ne connais, et on ne
connaît peut-être pas un deuxième exemple d’une telle
ingratitude; d’une telle turpitude: d’une telle vilenie.
Mais c’est toute une grave histoire, et il ne faudra la
conter que dans le grave reculement de la vieil-
lesse.

J'ai commencé un Prunetière il y a quelques années,
quand il vivait. Je ne pourrai l’achever, et le publier,

34
VIES PARALLÈLES DE M. LANSON ET DE M. ANDLER

que quand dix ou quinze ans auront passé sur la mort
de ce stoiïcien.

Ils devaient tout à Brunetière. Et un seul lui demeura
fidèle. Je ne sais pas si dans toute l’histoire de ce
monde moderne, qui sue l’ingratitude, et dont l’ingrati-
tude est la charte et le naturel produit, il existe une
seule histoire, un deuxième exemple d’une aussi géné-
rale et aussi turpide ingratitude.. Ils étaient toute une
génération, toute une promotion, tout un banc qui
avaient été formés par Brunetière, qui devaient tout
à Brunetière, qui sans Brunetière n’existaient pas. Le
seul Bédier lui demeura fidèle.

Ce fut une joyeuse histoire, si elle n’avait pas été
aussi tragique, et si la mort n’avait pas déjà plané sur
ce grand stoïcien, que ce jour, que cette fois que l’on
entreprit de nous faire croire que Brunetière n’était paë
capable d'enseigner l'histoire de la littérature française
au Collège de France, et où pour cette chaire qui était
je crois la chaire d’éloquence française un homme osa
se porter contre Brunetière; et passa. Il en a vu
d’autres, depuis, le Collège de France; et sa vertu fut
soumise à de plus dures épreuves. Mais dans ce
temps-là il était encore un peu puceau.

Les jeunes gens d'aujourd'hui, mon cher Agathon, ne
connaissent déjà plus toutes ces histoires. Oui, on
entreprit de nous faire croire que, dans ce temps-là,
dans cette génération-là, (ou plutôt dans ces généra-
tions-là, dans les aînés et les cadets de ce temps-là), il
n'y avait certainement qu'un homme qui ne savait pas
l'histoire de la littérature française et qui était incapable
de l’enseigner. Et cet homme qui ne savait pas l’histoire
de la littérature française et qui était incapable de

35
supplément aux Vies parallèles

l'enseigner c'était naturellement Brunetière. Et nous
vimes cette honte, que tout le monde officiel fit semblant
de le croire et répandit ce bruit et M. Lanson était déjà
du monde ofliciel. Mais il y eut une deuxième, ou une
première question Brunetière, enfin une autre question
Brunetière. Ce fut ce tour de passe-passe incroyable par
lequel on mit Brunetière à la porte de l’École Normale
Supérieure, où il était maître de conférences, et tout ce
qu'il y avait de plus légitimement, de plus régulière-
ment, de plus organiquement, de plus réglementaire-
ment, de plus statutairement maître de conférences. Ce
fut une assez bonne histoire, mon cher Massis. Car on
fit à l’École Normale, uniquement pour faire sauter
Brunetière, le coup de la création discontinue. On ne
savait pas que le gouvernement de ce temps-là était
si cartésien. Je m'explique. Il y avait l’ancienne École
Normale, qui était l’École Normale Supérieure. Il s’agis-
sait de la faire continuer en cette École Normale Infé-
rieure, en cette nouvelle École Normale que nous
connaissons. Et en outre, (car il n’y a pas de petits
bénéfices), il s'agissait dans l'opération de semer Brune-
tière. Voici comment on procéda. Ce fut une assez
bonne comédie, si tant d’injustice, et tant d’ingratitude,
et les premières avancées de la mort ne l'avaient rendue
aussi tragique. On avait naturellement traité avec tout
le personnel de l'École Normale, fonctionnaires et
maîtres de conférences, et il faut rendre cette justice au
personnel de l'École Normale qu'il ne se préoccupa pas
du tout de savoir ce qu’allait devenir l’École Normale
mais qu'il se préoccupa vivement de ce qu’allait devenir
le personnel de l’École Normale. Il fut entendu que le
personnel de la nouvelle École Normale, introduit en

36
VIES PARALLÈLES DÉ M. LANSON ET DE M. ANDLER

Sorbonne de quelque façon, aurait une situation person-
nelle, si je puis dire, au moins égale à son ancienne
situation; et généralement avantagée ; et plus d'avenir.
Dès lors la réforme devenait excellente. Et comme on dit
viable. Le tout s’effectuait sous la grosse présidence
morale, (pour ainsi parler), et bientôt effective de
M. Lavisse. C’est tout dire. Ce nom seul était une bonne
garantie de trahison. Mais il fallait toujours éliminer ce
Brunetière. Et c'est ici que l’on fit le coup de la création
discontinue. On ne transporta pas l'École Normale en
Sorbonne. Non. Il eût fallu y transporter Brunetière. Non,
mes enfants, on supprima l’École Normale: on annula,
on annihila l'École Normale. Ne pâlissez point, mes
enfants, on devait la rétablir quelques instants après.

Vous pensez bien, si on ne l’avait pas rétablie, l'ayant
supprimée, nous ne la verrions pas aujourd’hui.

Mais dans lintervalle, dans la coupure entre sa sup-
pression et son rétablissement elle était passée par un
temps de néant et dans ce néant on avait perdu
Brunetière.

Je ne sais pas si je me fais bien comprendre. On
n’avait pas transporté l’École Normale en Sorbonne; on
n'avait pas modifié l’École Normale : c’eût été encore la
continuer, au sens philosophique de ce mot. On la
plongea dans un néant absolu, dans un néant métaphy-
sique. Ex nihilo ad nihilum. Puis de ce néant absolu,
de ce néant métaphysique par une création absolue, par
une créalion métaphysique on la recréa nouvelle et
comme nous la connaissons. Mais dans cette coupure
de néant métaphysique ce malheureux Brunetière était
tombé. On avait plongé l’École Normale dans le néant,
on l’en avait retirée. On l’y avait plongée toute avec

37 Lanson. — 3
supplément aux Vies parallèles

Brunetière, on l’en retira toute sans Brunetière. C'était
de sa faute s’il était resté dans le froid intersidéral. Et
comme il s’était trouvé ou il devait se trouver quelqu'un
pour se présenter contre Brunetière au Collège de
France il se trouva aussi quelqu'un, peut-être un ancien
élève de Brunetière, pour se faire alors créer par une
création adventice, par une création supplémentaire, et
complémentaire, et en somme pour prendre la place de
Brunetière dans la nouvelle École Normale.

Le parti intellectuel fut très fier de cette invention.
S'il y avait eu quelque honneur dans le personnel de
l'École Normale, (mais on ne voit pas bien ce que
honneur serait allé faire sous la présidence de
M. Lavisse), ces maîtres de conférence n’eussent point
souffert qu’une telle iniquité fût commise à l’égard de
Brunetière et dans la personne de Brunetière. On avait
été bien content, quelques années auparavant, de faire
appel à Brunetière et à la gloire incontestée de Brune-
tière pour donner de l’éclat à l’ancienne École Normale.
La plus simple décence demandait qu’on le gardât,
(puisqu'on l'avait demandé), à présent qu'on avait
changé de politique. Il y a un tel manque à la plus
élémentaire décence à demander à un homme de venir
illustrer une maison et ensuite à manœuvrer sournoise-
ment pour éliminer cet homme. C’est tellement donner
et retenir. Mais je vais plus loin. Quand même M. Bru-
netière n’eût pas été l’homme qu'il était, quand même
M. Brunetière n’eût pas été Brunetière, quand même il
n’eût pas illustré la maison, quand même on ne l’eût
pas demandé, quand même on ne l’eüt pas appelé,
même pour un homme ordinaire, même pour un maître
de conférences ordinaire c’est toujours une honte qu'un

38
VIES PARALLÈLES DE M. LANSON ET DE M. ANDLER

corps abandonne l’un des siens. Ces professeurs qui ont
montré tant de fois de l’esprit de corps quand il s’agis-
sait d'exercer ou d'installer un gouverneinent spirituel,
et un gouvernement temporel des esprits, pouvaient
peut-être montrer un peu d'esprit de corps cette fois
aussi, cette unique fois où par un tour de passe-passe
on avait résolu de faire sauter un des leurs. Il est évi-
dent qu’ils ne devaient point se prêter à celte procédure,
qui était une procédure d’escamotage. Il leur était facile
de saisir l'opinion; et l’opinion, seulement avertie, seu-
lement éveillée, n’eût pas laissé faire. Il faut avouer
que ces bourgeoïs et que ces fonctionnaires et que ces.
grands intellectuels et que ces socialistes patentés man-
quèrent singulièrement, cette fois, de syndicalisme. Il y
a quelque chose de honteux à ce qu'une compagnie
laisse tomber un de ses membres; quand même ce ne
serait pas Brunetière; quand même c’eût été le plus
ordinaire maître de conférences. Mais il y a une double
honte à le laisser tomber par un aussi sournois escamo-
tage. Le seul Bédier lui demeura fidèle.

M. Lanson était un des nourrissons de Brunetière; et
l’un de ceux qui devaient le plus à Brunetière; et l’un
de ceux qui devaient tout à Brunetière. 11 ne faudrait
pas croire que M. Lanson est une nature ingrate. Aussi
longtemps que M. Brunetière fut puissant M. Lanson ne
cacha point aux populations attardées l’admiration, le
culte, la reconnaissance qu’il avait pour M. Brunetière.
Mais quand l’astre de M. Brunetière commença de
baisser dans les ciels intellectuels et dans les ciels poli-
tiques, et quand ce grand critique et ce grand historien
fut entré dans cette pénombre, dans cette grande soli-
tude stoïicienne de souffrance et d’héroïsme qui fit à ses

39
supplément aux Vies parallèles

fins et à sa mort comme une auréole et comme une
retraite M. Lanson ne cacha point aux peuples qu'il
venait de s’apercevoir que ce Brunetière n'était pas
précisément un critique et un écrivain de défense répu-
blicaine. La vérité avant tout.

Je ne dirai pas que M. Lanson avait fait sa fortune
comme réactionnaire. C’est un mot dont je me méfie;
et que je n’aime pas employer. Maïs je suis forcé de
dire que M. Lanson avait fait une première fortune
dans le personnage de ce que M. Lanson nommerait
aujourd’hui un réactionnaire. Ce n’est pas moi, c’est
lui, s’il faisait un retour, qui se nommerait ainsi. Et
aussitôt qu’il fallut, c’est-à-dire un peu après que le
danger eut achevé de disparaître, il refit sa fortune, ou
il fit une deuxième fortune, dans la défense républicaine.
Peu m'importe après cela que l’homme soit fort ou qu’il
ne soit pas fort. Qu'est-ce que ça fait, d’être fort. Pour
moi rien ne compte à côté de cette basse et de cette
sournoise ingratitude, et de ce reniement d’un maître
devenu malheureux. Qu'importe les habiletés; et les
réussites des habiletés. Qu'importe l’avancement tem-
porel. Qu'importe qu'un homme fasse ou ne fasse pas
une grande carrière. Qu'importe l’œuvre même, (j'en-
tends pour ceux qui font des œuvres). C’est dans l’envie
et l’ingratitude que se mesure un être. Tout disparaît
devant ces recroisements d’ingratitude et devant cette
renégation d'un maître et d’un père devenu malheureux.
Qu'importe après ça le talent et les ambitions cou-
ronnées.

Ce reniement de Brunetière était d'autant plus sot, et
cette méconnaissance, qu'on ne saurait trop le redire,
Brunetière était un des leurs. C’est ce que j'avais essayé

4o
VIES PARALLÈLES DE M. LANSON ET DE M. ANDLER

de marquer dans ce Brunetière que je ne suis pas près
de donner. Seulement il était honnête; et c’est cela qui
les gênait.

On ne peut même pas dire, ce serait une mauvaise
défense mais enfin ce serait une défense, ils ne peuvent
même pas dire qu’en combattant sournoisement Brune-
tière, en évinçant sournoisement Brunetière ils combat-
taient, ils évinçaient un adversaire et un ennemi. Ils
reniaient leur auteur et leur père. Brunetière était un
homme de chez eux, un homme d’eux; ou plutôt et plus
exactement encore eux étaient des hommes de Brune-
tière. C’est ce que j'avais montré dans ce travail, et ce
qu’il était facile de montrer. Ce grand chrétien, ce grand
catholique, et surtout ce grand stoïcien était originaire-
ment et au fond et resta toujours un homme de la men-'
talité scientifique. Car enfin c’est lui, avec son évolution
des genres, qui avait inventé de mettre le génie en
histoire naturelle. Or ce n’est pas seulement cela qui
est faux, c'est cela qui est dangereux. Il y a des
parentés profondes entre le génie et la grâce. Elles,
(le génie et la grâce), elles n’ont point seulement le
même mode, le même imprévu incalculable, et le même
jaillissement. Elles ont la même origine, étant de deux
créations, étant deux créations fort apparentées. Elles
ont deux sources apparentées et ce même mode de
sourcement et de ressourcement. Elles ont cette même
gratuité. Elles ont ce même découlement. Elles ont ce
même arbitraire. Elles ont ce même poussement. Elles
ont dans l'humanité, et quelquefois dans l’homme, ce
même battement d’intermittence. Elles ont le même
coup de portée. Je l’ai dit souvent, leurs querelles sont
la même, ou du moins ce sont des querelles fort

4I
supplément aux Vies parallèles

conjointes. Quand on met le génie en histoire naturelle,
conjointement on met la sainteté en histoire naturelle.
Et on entre dans le royaume des malacoloyies.

Quand donc ils combattaient, quand ils évinçaient
sournoisement Brunetière, ils n'avaient pas même cette
excuse de combattre et d’évincer sournoïisement un
adversaire et un ennemi. Ni un ennemi de leurs idées,
ni un ennemi de leurs personnes. Ils combattaient leur
propre père, et leur propre auteur, et l’homme de leur
bord qui avait plus de talent qu'eux. C’est dire que
c'était de l'envie sous sa forme la plus pure. Combattre
un ennemi, même un ennemi intellectuel, ce peut être
grand. ‘Combattre un ennemi pour le salut de tous.
Mais eux ils combattent les amis aussi, et quelquefois
les amis surtout, quand il s’agit de leur propre avance-
ment.

Or il est évident qu'aujourd'hui et même déjà depuis
quelques années, (cette formule, ou enfin cette syntaxe
est un peu allemande, mais M. Lanson me la pardon-
nera), M. Lanson ne se contente plus de cette deuxième
double carrière qu'il faisait dans la science et dans
l’enseignement supérieur. (Car ces deux-ci, qui vont si
souvent socialement ensemble, sont encore deux). Après
cette première carrière qu’il fournit jusqu’à quarante ans
dans l’enseignement secondaire, après cette deuxième
double carrière qu’il fournit jusqu’à cinquante-cinq ans
dahs la science et dans l’enseignement supérieur,
M. Lanson est évidemment résolu à tâter d’une troisième
carrière. Après vingt ans d'enseignement secondaire,

4a
VIES PARALLÈLES DE M. LANSON ET DE M. ANDLER

après quinze ans de science et d’enseignement supé-
rieur, il a commencé ïil y a deux ou trois ans une
carrière de journaliste, et de publiciste, et de chroni-
queur, et de critique; et d'écrivain pour le monde; et
pour tout le monde.

Il en est libre. Tout le monde est libre. Mais ici nous
arrivons à ce peu que je voulais dire. Nous arrivons à
un deuxième cas Langlois, à un deuxième cas Lavisse.
Ou plutôt nous revenons au même cas Langlois, au
même cas Lavisse sous une nouvelle forme. Et comme
nous avons eu à défendre M. Lavisse contre M. Lan-
glois, tout ainsi nous avons à présent à défendre
M. Lanson et contre M. Lanson et contre M. Rudler.
Mais ici il faut que j'ouvre une parenthèse.

Si j'étais professeur en Sorbonne et par conséquent
si j'étais résolu comme tout le monde à voter pour
M. Lanson aux prochaines élections décanales, je ne
serais pas très fier de ce que fait M. Lanson depuis
quelques années. Et il n’est pas besoin d’écouter aux
doubles portes pour savoir qu’un certain nombre de
professeurs de la Sorbonne, futurs électeurs de M. Lan-
son, en effet ne sont pas très fiers de ce que fait
M. Lanson depuis quelques années. Je m’explique.

Las de l’enseignement secondaire M. Lanson s'était
fait de science et d’enseignement supérieur. Las de
science et d’enseignement supérieur M. Lanson s’est
mis depuis quelques ans à faire un peu de tous les
métiers. Ses activités sont débordantes. Il s’est fait
conférencier, il s’est fait journaliste, il s’est fait expor-
tateur. On se demanderait quand ces hommes-là tra-
vaillent, si l’on ne savait qu'ils sont tous comme
Napoléon. |

43
supplément aux Vies parallèles

Entre nouveaux métiers, (et entre autres métiers de
surcroît), M. Lanson s’est fait, M. Lanson a entrepris
deux métiers qui ne sont point des sinécures et qui
emplissent généralement chacun leur homme. M. Lan-
son les a pris tous les deux. Il s’est fait chroniqueur
dramatique. Et il s’est fait chroniqueur littéraire. Deux
fois par mois il rend compte du théâtre dans la Grande
Revue. Toutes les semaines il rend compte de la litté-
rature dans le Matin.

De ce qu’il fait dans la Grande Revue je n'ai rien
encore à dire ici, je veux dire dans cette parenthèse.
Non seulement la Grande Revue est une maison fort
honorable, mais M. Lanson y tient la place qu'il y doit
avoir. Il y tient une rubrique, régulière, à sa place, et
il la tient fort honorablement, et cette rubrique est elle-
même à sa place, et considérée. Je ne vois vraiment
rien là qui puisse choquer la Sorbonne.

Je n’en dirai pas autant de ce qui s’est passé au
Matin. Quand le Matin nous cut annoncé un peu pom-
peusement qu’il allait s’attacher M. Lanson, nous com-
primes tous que M. Lanson allait créer dans le Matin
une rubrique littéraire, un feuilleton tout entier comme
tous les grands feuilletons des journaux. C'était une
tentative qui promettait d’être intéressante. Et nous
sommes si peu mauvais que nous nous promettions de
la suivre avec intérêt. Introduire dans un journal
d’énorme tirage et de très grand public, ou plutôt de
tout le public, un feuilleton littéraire. Je crois que ce ne
serait pas impossible. Quel ne fut pas notre étonnement
quand nous trouvâmes en quatrième, ou en cinquième
page du Matin, ou en sixième, ou en septième, ou en
huitième, parce qu'il n’y en a pas de neuvième, ces

44
VIES PARALLÈLES DE M. LANSON ET DE M. ANDLER

espèces de crottes de bique perdues dans les commu-
niqués des petits théâtres et dans les annonces des
couturiers et dans les insertions payantes des éditeurs.
Il y a là un sans-gêne, une confusion blessante, si
M. Lanson pouvait être blessé, et qui a certainement
beaucoup blessé la Sorbonne. Il y a là une volonté de
relégation. Moi-même, et on sait si je n'aime pas
M. Lanson, et peut-être la Sorbonne, je suis blessé, et
pour lui, et pour elle, quand je le vois mêlé aux divettes
et aux couturiers, et assimilé aux divettes et aux cou-
turiers. Et qu'il s’y essaye à faire quelques maigres
grâces. Ils ont eu beau faire, et ajouter les politiques
aux politiques, et les dérogations aux dérogations, et
les déchéances aux déchéances, nous avons gardé
malgré tout une certaine idée de ce que c’est que la
Sorbonne et de ce que c’est qu’un professeur en Sor-
bonne. Nous avons gardé dans la tête une certaine
résonance, une certaine mémoire de résonance de ce
que c’est qu’un professeur (et bientôt le doyen) à la
Faculté des Lettres de l’Université de Paris. Nous
sommes blessés qu’un homme qui a ces titres (ou qui
va l’avoir), et qui a un aussi gros volume universitaire,
et qui nous représente tout de même en un certain sens,
qui est en un certain sens et réellement notre manda-
taire envers le grand public, notre représentant, notre
avoué envers le gros public, envers le commun public,
et d'autant que lui-même, y allant, avec son titre, solen-
nellement, annoncé comme tel, allant dans ce journal,
sous tout son titre, s’y est ofliciellement constitué le
représentant des lettres et de l’Université. Alors nous
nous sentons blessés, qu'il se laisse ainsi traiter, dans
ce grand journal que nous lisons tous les matins, et

45 Lanson. — 3.
supplément aux Vies parallèles

qu’en lui il nous laisse ainsi traiter, (car il a beau faire,
dans ce journal il est tout de même un ambassadeur
des royaumes spirituels), et même qu’en lui il laisse
ainsi traiter la Sorbonne.

Il y a des représentations involontaires; et fatales; et
naturelles. Il y a des délégations inconscientes. Il y a
des responsabilités qui sont dans le fait. Quelles que
soient nos divergences dans les républiques intellec-
tuelles, quelles que soient entre nous nos contrariétés
mêmes, il est évident qu’en face d’un certain grand
public, et en face d’un journal comme le Matin nous
sommes tous solidaires, nous sommes tous du même
métier, je ne suis pas suspect dans ce que je vais dire :
nous sommes tous des intellectuels et M. Lanson est et
s’est fait et il est en fait le représentant de nous intel-
lectuels dans ce journal. Or, par le ministère, par le
mécanisme. de cette représentation nous y sommes vrai-
ment trop maltraités. Sous cette figure, sous cette
signature on nous y manque un peu trop de respect. Je
sais qu’un assez grand nombre de professeurs de la
Faculté des Lettres de l'Université de Paris sont extré-
mement blessés non pas tant de ce que leur collègue et
bientôt leur doyen se soit fait journaliste que de ce
qu'il se soit fait petit journaliste et de ce qu'il ne se soit
pas fait respecter comme journaliste. Il y a en Sorbonne
un certain nombre de professeurs, et c’est presque la
majorité, qui travaillent. Naturellement ce n’est pas
ceux que l’on connaît; ce n’est pas ceux qui font du
bruit; mais enfin ce sont ceux qui sont, et qui font la
Sorbonne. Ils ne sont pas seulement sourdement
mécontents, ils sont extrêmement blessés que leur
collègue et bientôt leur doyen, que leur représentant

46
VIES PARALLÈÉLES DE M. LANSON ET DE M. ANDLER

soit traité comme un petit garçon au vu de tout le
monde dans un aussi grand journal. Ils ne sont pas
tous des Andler. Il n’y en a qu’un. Mais, à défaut de
son talent, à défaut de sa valeur, tous ont cette hon-
nêteté propre de Andlier. Ils travaillent comme lui,
chacun à sa mesure. Leur méthode est bonne, ou elle
est mauvaise, c’est une tout autre question, que nous
avons traitée, sur laquelle nous reviendrons peut-être.
C’est affaire à eux, et c’est affaire entre eux. S'ils
n’aboutissent point, ou s’ils aboutissent à des résultats
fort éloignés de ce qu’ils croient, et fort inférieurs à ce
qu’ils croient, c’est une question de méthode, au moins
ils sont fidèles à leur méthode. Au premier degré ils
sont scandalisés que leur collègue et bientôt leur doyen
se soit fait journaliste. Mais au deuxième degré ils sont
blessés que, s'étant fait journaliste, il se soit laissé
traiter à ce point comme un petit garçon et avec tant
de désinvolture. Il est vrai que depuis quelque temps
on lui a fait un rez de chaussée. Mais ce rez de chaussée
plein de fioritures typographiques art nouveau, plein
d’enjolivements modern style, au bas de la grande page
du samedi de la femme, ou d’une autre pareille, est lui-
même l’objet, et comme la résidence, d’une perpétuelle
injure typographique. Il y a là-dedans une dérision, un
mépris du spirituel, insoutenable. Et un mépris typogra-
phique, le pire de tous, de ce que c’est qu’un professeur,
et un critique, et même de ce que c’est qu'un article de
journal. Et ce qui fait surtout mauvais effet, c’est qu’on
lui mette au bas de son article, et dans les mêmes
colonnes, les annonces payées des éditeurs. Nous nous
sentons tous bernés par ce sans-gêne, par ce qu'il a de
commun, de grossier, par ce sans facon, par cette

47
supplément aux Vies parallèles

manière de traiter, et encontre par cette manière de se
laisser traiter. On nous fait injure à nous tous, à tous
qui en un certain sens et en face du grand public,
sommes du même métier, à nous tous qui sommes du
spirituel, à la Sorbonne et à nous ensemble, et c’est à
quoi on ne s'attendait pas.

Je ferme ici cette parenthèse. C’est assez avoir défendu
l'honneur de la Sorbonne. J’en ouvre une aussitôt. En
citant tous ces noms je m'aperçois, et ceci est tout à
fait caractéristique de la situation actuelle, que toutes
les sections n’ont pas des patrons en Sorbonne, et il est
très intéressant de voir quelles sont les sections qui ont
des patrons et quelles sont celles qui n’en ont pas. Les
patrons valent ce qu'ils valent, mais au moins ils sont
les patrons. Ils sont ce qu'ils sont. Nous pouvons les
aimer. Nous pouvons ne pas les aimer. Mais il est déjà
très notable qu’il y en ait, et c’est une plus grande
misère encore que dans des sections il n’y en ait même
pas. Ils valent ce qu’ils valent, mais dans cette énumé-
ration que nous établissions peu à peu on peut dire que
Lanson, comme il est, est le patron du français, que
Lavisse, (comme il est), est le patron de l’histoire, que
Brunot est le patron de la grammaire, et éminemment
que Andler est le patron de l'allemand, et déjà on en
voit pousser un petit qui sera le patron de l'anglais. Et
il y a d’autres disciplines au contraire qui n’ont pas de
patrons. Et la reine de toutes les disciplines n’a pas de
patron en Sorbonne. C’est un fait extrêmement remar-
quable que la philosophie ne soit pas représentée dans
l'assemblée des dieux, que la philosophie n'ait pas de
patron en Sorbonne. Car il est évident que M. Durkheim
n’est point un patron de la philosophie, mais un patron

48
VIES PARALLÈLES DE M. LANSON ET DE M. ANDLER

contre la philosophie. Rien ne trahit mieux, rien ne
saurait mieux exprimer cette aversion, et non pas
seulement cette indigence, cette terreur que la Sorbonne
a actuellement de tout ce qui est de la pensée. Et je la
ferme, (ma parenthèse).

Ici je découvre que je suis bien embarrassé. Pour mon
algèbre. Dans un précédent cahier j'avais innocemment
nommé ZL M. Langlois. (Parce qu'il ne m'était pas
inconnu). (Il m'était même donné). Et à son ZL je lui
avais mis des indices littéraux. Mais si je désigne
par L et même par La M. Langlois, comment dési-
gner M. Lanson; et comment désigner M. Lavisse.
Voilà de grandes complications. Il faut certainement
qu'il y ait là une loi sociologique. Pour que tous ceux
de nos maîtres qui forcent notre attention commencent
par La. Voilà encore un sujet, monsieur Durkheiïm,
pour une thèse complémentaire.

Ici nous aboutissons à tout ce que je voulais dire.
Ici nous retrouvons, ici apparaît le même retournement
des situations qui apparaissait dans le cas de M. Lavisse
(et de M. Langlois) exposé au jugement de M. Langlois.
De même que pour nous M. Lavisse peut être un histo-
rien et qu'il ne peut pas en être un pour M. Langlois,
de même que pour nous M. Langlois peut être un pam-
phlétaire, et qu'il ne peut pas en être un pour M. Lan-
glois, tout ainsi pour nous M. Lanson a parfaitement
le droit de faire une troisième carrière, et nous la lui
souhaitons bonne, mais il n’en a pas le droit pour
M. Lanson et pour M. Rudler.

Il faut ici que nous défendions M. Lanson contre
M. Lanson et contre M. Rudler.

Nous nous voulons bien que M. Lanson fasse une

49
supplément aux Vies parallèles

troisième carrière. C’est M. Lanson deuxième carrière,
c'est M. Rudler qui ne veut pas.

Nous nous voulons bien que M. Lanson soit chroni-
queur et critique dramatique et littéraire. C’est M. Lan-
son scientifique, et c’est M. Rudler qui ne veut pas.

Car M. Lanson, quand il fait toutes les quinzaines sa
chronique dramatique et toutes les semaines sa chro-
nique littéraire, il fait comme tout le monde, M. Lanson :
il n’a point épuisé toute la littérature et toute la docu-
mentation sur chacune de ces pièces et sur tout ce
théâtre ni sur chacun de ces livres et sur toute cette
littérature. Il fait comme tout le monde, il fait ce qu'il
peut. Je ne dis pas que ce soit mal. Mais c’est nous qui
ne disons pas que ce soit mal. Sa méthode dit que c’est
mal; et que ce n’est pas ça du tout.

M. Lanson n’épuise pas la littérature et la documen-
tation de tout ça. Il va voir jouer les pièces. C’est déjà
fort honnête. Tout le monde ne pourrait pas en dire
autant. Il lit évidemment ces volumes dont il parle.
Enfin il lit comme on lit pour un compte rendu. C’est
bien. C’est honnête. Mais c’est tout ce qu'il y a de plus
étranger à ce que l’on nous a nommé la méthode.

Qu'il y ait une autre compétence que celle qui résul-
terait de la méthode d’épuisement, qui le nie, c’est
notre thèse même, mais c’est M. Lanson qui le nie. -
C’est M. Rudler qui le nie. Que M. Lanson puisse avoir
acquis cette compétence, moi je veux bien. C’est eux
qui ne veulent pas. Ou plutôt ils voudraient bien peut-
être. Mais ils ne peuvent pas bien vouloir. Que la
réflexion, les propos, le commerce, la méditation et
tout un certain climat intellectuel, (et une simple bonne
lecture des textes), fassent plus qu’un épuisement de

50
VIES PARALLÈLES DE M. LANSON ET DE M. ANDLER

documentation et qu’un épuisement de littérature que
d’ailleurs on n’atteint, que d’ailleurs on n'obtient
jamais, c’est cela qui est notre thèse, et nous voulons
bien que M. Lanson en bénéficie. Mais c'est M. Lanson,
et M. Rudler qui le lui défendent.

Nous voulons bien que M. Lanson travaille en hon-
nête homme et en homme de bonne compagnie. C’est
M. Lanson, c'est M. Rudler qui veulent le forcer à
travailler en scientifique.

Seulement, et c’est toujours le cas Langlois, si
M. Lanson vient parmi nous, qu’il y soit le bienvenu,
mais qu’il soit comme nous. S’il fait comme nous, qu’il
soit comme nous. S’il est entendu qu'il n’y a qu’un
Français de plus en France, tout le monde s’en réjouira.
Mais s’il vient parmi nous qu’il soit un homme comme
nous. S'il vient dans cette libre cité, qu'il y soit un
simple citoyen. S’il vient dans cette confraternité, qu'il
y soit notre confrère.

Nous serons d’autant plus heureux de le recevoir que
nous voyons bien qu’il a déjà beaucoup gagné, comme
confrère, sur ce qu’il était comme scientifique. Il faut
le dire : il est devenu gentil. Il est notamment devenu
très gentil envers tous les membres de l’Académie
française. Qu'ils fassent du théâtre, qu'ils fassent des
romans, ils trouvent le critique dramatique et le critique
littéraire également bienveillant. Corneille n’avait pas
toujours trouvé bienveillant le deuxième M. Lanson.
M. Rostand, M. Donnay trouveront toujours bienveil-
lant le troisième M. Lanson.

Il est évident que, de deuxième, M. Lanson s’est
beaucoup amendé pour devenir troisième. On dit
toujours du mal du public. Et qu’il est frivole. C’est

Dt
supplément aux Vies parallèles

entendu. Mais, comme il est, il nous sauve tout de
même, car il impose à ceux qui l’affrontent une certaine
tenue de bonne compagnie, une certaine bonne volonté,
et la première des vertus, une certaine bonne humeur.
Depuis que M. Lanson affronte le véritable public il est
beaucoup plus devenu un homme de compagnie. Il est
beaucoup plus agréable à lire et en outre voici qu'il
prend peu à peu le souci d'intérêts communs, d'intérêts
généraux qui, ci-devant, lui échappaient.

Car c’est encore un bénéfice de cet accès au public,
de cette allocution directe au grand public qu’on aper-
çoit directement aussi, brusquement, presque brutale-
ment ces grandes nécessités, ces impérieux besoins,
ces intérêts généraux auxquels le scientifique dans son
cabinet peut demeurer indifférent. Le troisième M. Lan-
son, celui des chroniques dramatiques et des chroniques
littéraires, est beaucoup plus partisan de la culture, et
du latin, que ne l'était le deuxième, et surtout il est
beaucoup plus patriote. Nous ne pouvons que l'en
féliciter.

Tout ce que nous demandons, et c’est bien simple, et
il sera le premier je pense à nous l’accorder, puisque,
pour devenir écrivain, il a été forcé de renoncer à la
méthode scientifique, comme tout le monde, tout ce que
nous demandons c’est que dans le même temps on
n’essaie pas de nous faire croire qu’il est devenu écri-
vain en gardant la méthode scientifique et par le minis-
tère de la méthode scientifique, et ainsi que générale-
ment on peut devenir écrivain en gardant la méthode
scientifique et par le ministère de la méthode scienti-
fique.

Que nous ayons un nouveau confrère, qui ne s’en

52
VIES PARALLÉLES DE M. LANSON ET DE M. ANDLER

réjouirait. Tout ce que je demande, c’est de n'être pas
forcé de l’appeler : monsieur le doyen.

Et tout ce que nous demandons, c’est qu’il vienne
chez nous comme un autre et qu'il ne s’y transporte
point en bloc avec cette séquelle de jeunes gens qui le
traitent comme un supérieur universitaire. En lettres il
y a peut-être des maîtres et il y a certainement des
patrons. Il n’y a pas de supérieurs universitaires.

Cette Revue Critique des Livres Nouveaux met sur sa
couverture le paquet de noms suivant et dans la dispo-
sition suivante :

PRINCIPAUX RÉDACTEURS :

MM. Charles Andler, professeur à la Sorbonne.— L. Bla-
ringhem, chargé de cours à la Sorbonne.— Camille
Bloch, inspecteur général des Archives et des
Bibliothèques. — E.-Ch. Babut, professeur à lPUni-
versité de Montpellier. — E. Brucker, professeur
au Lycée de Versailles. — Raoul Blanchard, pro-
fesseur à l’Université de Grenoble. — J. Bury,
professeur au Lycée de Lyon. — L. Cazamian,
maître de Conférences à la Sorbonne. — A. Cahen,
inspecteur de l’Académie de Paris. — L. Gallois,
professeur à la Sorbonne. — L. Houllevigne, pro-
fesseur à l’Université d’Aix-Marseille. — Ch.-V. Lan-
glois, professeur à la Sorbonne.— G. Lanson, pro-
fesseur à la Sorbonne. — J. Marsan, professeur à
VPUniversité de Toulouse. — D. Mornet, professeur
au Lycée Carnot. — D: J. Philippe. — E. Pottier,
membre de lPInstitut. — S. KReinach, membre de
l’Institut. — G. Renard, professeur au Collège de
France. — Ch. Seignobos, professeur à la Sor-
bonne. — ETC.

Quand une revue met sur la première page de sa
couverture un te} paquet de noms, ainsi présentés, c’est
évidemment qu’elle veut créer une impression d’un
faisceau de garanties. Tout ce que nous demandons, c’est

53
supplément aux Vies parallèles

que çe faisceau et cette impression et ces garanties
n’accompagnent pas chacun de ces noms dans les plus
libres aventures. Tout ce que nous demandons c’est que
cet appareil n’accompagne pas chacun de ces auteurs
dans toutes ses manifestations. Et quand M. Lanson fait
en trois mois un livre sur l'Amérique, tout ce que nous
demandons c'est que dans cette revue M. Rudler n’essaie
pas de nous faire croire que c’est encore de la méthode.

Si M. Lanson a le droit de voir l'Amérique au lieu
d’épuiser la littérature et la documentation sur l’Amé-
rique, j'ai le droit de lire Corneille et de lire Polyeucte,
au lieu d’épuiser la littérature et la documentation sur
Corneille et sur Polyeucte. ,

Si M. Lanson a le droit de traiter directement l’Amé-
rique, j'ai le droit de traiter directement Corneille et
Polyeucte.

Si M. Lanson a le droit de découvrir l'Amérique, j'ai
le droit de découvrir Corneille et Polyeucte.

Ce sera lui et nous à nos risques et péril. Mais le
risques et péril est de règle dans notre méthode.

Ç. — J'ai fait beaucoup de métiers. Il est certain qu’il
y a une méchanceté propre, dont on n’a aucune idée
ailleurs, que l’on ne peut pas même imaginer aïlleurs,
qui fleurit dans un certain monde de la Sorbonne. On
ne la trouve point dans le peuple, on ne la trouve point
dans le reste de la bourgeoisie. On ne la trouve ni chez
les paysans, ni chez les ouvriers, ni chez les journalistes,
ni chez les politiciens. On ne la trouve ni chez les typos
ni chez les maîtres imprimeurs. On ne la trouve ni chez

54
L'ARGENT SUITE

les éditeurs ni chez les libraires. On ne la trouve point
chez les commerçants ; ni chez les industriels, On ne la
trouve que chez les docteurs. Depuis que M. Lanson
fait un métier de droit commun, depuis qu’il s'adresse à
un public de droit commun il est notoire qu’il s’est déjà
beaucoup dépouillé de la méchanceté professorale.

Ç. — Je repense à la méthode de M. Langlois et de
M. Babut. Tout ce qu’il leur faut, c’est qu'il n’y ait pas
des héros et des saints. Modernes, ils sont également
contraires à la grandeur païenne et à la grandeur chré-
tienne. Tout ce qu'ils demandent c’est que les deux
grandeurs antiques, la grandeur païenne et la grandeur
chrétienne, la grandeur héroïque et la grandeur de
sainteté soient également diminuées, soient également
atteintes, soient également rendues suspectes. C'est la
grandeur même qui les blesse; qui leur fait mal. S’ils
étaient sincères, ils nous désagrégeraient nos héros et
nos saints, c’est entendu, mais ils nous découvriraient
d’autres grandeurs; que nous peut-être nous ne
soupçonnons pas. Et ils nous découvriraient même des
héros et des saints que nous-mêmes nous ne soupçon-
nons peut-être pas. Mais il n’y a pas de danger. C’est la
grandeur même qu’ils ne peuvent pas supporter. Ils
veulent bien retirer*toujours à l’idée que nous avons de
l'homme et du monde et jamais ajouter. Ils désagrègent
les grandeurs qu'il y a. Mais il n’y a pas de danger
qu’ils nous découvrent des grandeurs que nous ne con-
naissons pas. Ils veulent bien que l’homme et l'humanité
perde toujours, mais ils ne veulent pas qu’elle gagne

09
cahiers de la quinzaine

jamais. Comment se fait-il, depuis le temps qu'ils
travaillent, qu’ils n’aient jamais trouvé un héros ni un
saint que nous eussions oublié de chômer.

S'ils étaient sincères, s'ils travaillaient pour ainsi dire
aveuglément, sans une arrière-pensée d’iniquité et de
dénivellation, il arriverait fatalement, par le jeu auto-
matique de la loi des grands nombres, que également
tantôt ils découvriraient que nous nous sommes trompés,
(dans leur système), en ce sens que nous aurions pris
pour des héros et pour des saints des hommes qui ne
l’étaient pas, et tantôt ils découvriraient que nous nous
sommes trompés, (toujours dans leur système), en ce
sens contraire qu’il y aurait eu des héros et des saints
que nous n’aurions pas connus. Je me place ici dans
leur système. On sait assez qu'il n’est pas le nôtre.
Mais ce que je veux démontrer ici, c’est que dans leur
système même ils ne sont pas sincères, dans leur
système même ils ne tiennent que l’une des deux parties,
celle qui répond à leur instinct, à leur goût de bassesse.

Voici ce que je dis : Leur système est un système de
constante revision de tous les procès d’héroïsme et de tous
les procès de sainteté par une méthode qui est la méthode
de l'épuisement indéfini du détail historique. Que leur
méthode puisse aboutir, et qu’elle-même elle saisisse la
réalité, et qu’elle-même elle donne des résultats épui-
sants, nous avons assez dit que nous ne le pensons pas.
Mais ce n’est pas aujourd’hui la question. Ce n’est pas
aujourd’hui le débat. Je les poursuis au second degré.
Je les poursuis chez eux, dans leur propre système. Je
dis que chez eux et dans leur propre système ils se
mentent à eux-mêmes (et qu’ainsi à nous ils nous
mentent au deuxième degré), je dis que chez eux et

56
L'ARGENT SUITE

dans leur propre système ils ne tiennent le coup que
d’un côté, ils ne font que l’une des deux parties; et
qu'ils négligent constamment la contre-partie; et qu'ils
savent bien pourquoi.

Si chez eux dans leur sysième ils étaient constants,
si chez eux dans leur système ils étaient sincères avec
eux-mêmes le hasard ne jouerait pas toujours dans le
même sens, la loi des grands nombres ne jouerait pas
toujours dans le même sens. Tantôt ils nous démoli-
raient un héros ou un saint. Et tantôt ils nous dévou-
vriraient, ils nous institueraient héros ou saint quelque
inconnu. Le hasard jouerait dans les deux sens. La loi
des grands nombres jouerait dans les deux sens. Tantôt
ils nous diminueraient ceux-ci. Mais tantôt ils nous
exalteraient ceux-là. Nous perdrions d’un côté. Mais
nous gagnerions de l’autre. Il y aurait des balancements.
Or ce qu'ils veulent, c’est que nous perdions toujours et
que nous ne gagnions jamais. Nous, c’est-à-dire l’homme,
le monde, l'humanité; la création. Ou encore : le prix,
la valeur, la hiérarchie. Ou encore : le sacré.

M. Babut, M. Langlois veulent bien démolir saint
Martin. Mais comment se fait-il que dans tous leurs
immenses travaux ils n’aient jamais trouvé, par contre,
un saint que nous ne connaissions pas.

Ils veulent bien diminuer saint Martin, (le diminuer
de sainteté). Comment se fait-il que dans tous leurs
immenses travaux ils n'aient jamais été conduits à
augmenter personne. Comment se fait-il, eux qui con-
naissent tout le monde, qu’ils ne se soient jamais
trouvés mis sur le chemin de quelque accroissement.

La querelle des saints et la querelle des héros envers
eux est la même querelle. (Et c’est aussi la querelle du

97
cahiers de la quinzaine

génie). C’est la querelle de la race et de la grâce. Et
c’est la querelle même de la grandeur.

C'est contre eux et leur monde moderne la querelle
ensemble de la sainteté et de l’héroïsme ; la querelle
ensemble de la communion et de la cité.

Pour eux leur système est d’une désagrégation con-
stante. Ils travaillent toujours dans le même sens, qui
est le sens de la diminution. Tout ce que l’humanité
perd, c’est autant de gagné pour eux. Tout ce que
l'humanité laisse aller, c’est autant qu'ils mettent dans
leurs greniers. Tout ce que la dignité perd, c’est autant
de gagné pour leur indignité. Ils jouent tout le temps à
qui perd gagne, mais ils sont deux de jeu. Car tout
ce que l'humanité perd, (par leurs soins), c’est eux
qui le gagnent.

Tout ce qu'ils veulent c’est qu'on perde de la valeur.
C’est une décantation perpétuelle. C’est un abrasement
continu. Îls sont comme les eaux. Ils opèrent une éro-
sion continuelle. Tout ce qui dépasse ils ne sont occupés
qu’à le déraser. Et de leur marais ils ne font naturelle-
ment rien sortir.

Toujours on perd et jamais on ne gagne. Toujours
ils prennent et jamais ils ne rendent. Toujours ils en
Ôtent et jamais ils n’en remettent. Ils ont créé une sorte
d’irréversibilité spéciale, d’irréversibilité à leur usage.
Par eux le monde descend et ne remonte jamais. La
quantité absolue de matière morale, la quantité
absolue de valeur, la quantité absolue de dignité
diminue toujours et ne reçoit jamais aucun accrois-
sement.

Le mécanisme est simple; et ils ont beau jeu. Comme
ce sont dans l’histoire les héros et les saints, (et les

58
L'ARGENT SUITE

génies), qui ont possession d'état, ils sont comme des
montagnes toutes prêtes devant ces perpétuelles dépré-
dations. Les héros et les saints (et les génies) sont
comme de grandes belles citadelles sans armes devant
ces perpétuelles incursions. Ils sont des grands beaux
êtres sans défense. Tout occupés à produire ils ne gar-
dent rien de leur force pour assurer leur propre sécu-
rité. Ils n’ont aucun goût à plaider leur propre gran-
deur. Ils y seraient maladroits. Ils ne veulent point
dépenser de leur grandeur à plaider leur propre gran-
deur. Ils sont là sur leur base, inébranlables, apparem-
ment inertes, et les autres montent, et font ce qu’ils
veulent.

Toutes les pluies du monde n’ajouteront point un mil-
limètre (de hauteur) à une montagne ; mais des pluies
peu importantes peuvent lui enlever par la cime des
mètres et des mètres de hauteur.

Les eaux ne peuvent point accroître une grandeur.
Mais les moindres eaux peuvent déliter.

Nulles gloses ne peuvent accroître un texte. Mais les
moindres gloses peuvent déliter dans les populations
l'intelligence des textes.

Nuls commentaires ne peuvent accroître une vie. Mais
les moindres commentaires peuvent déliter dans les
peuples l'intelligence d’une grande vie.

Leur travail va toujours dans le même sens. Ils se
sont faits les archivistes du monde, mais c’est pour
dilapider les archives. Ils se sont faits les trésoriers du
monde ; mais c’est pour dilapider le trésor. Ils se sont
faits les comptables de l'humanité. Mais c’est pour
augmenter continuellement le doit et pour diminuer
frauduleusement les avoirs.

99
cahiers de la quinzaine

Ç. — Ils espèrent qu’à force de déliter tout ce qu'il y
a de grand ils réussiront peut-être, ils finiront peut-être
par réussir à tout ramener à leur plat niveau. Et qui sait,
c’est peut-être eux qui finiraient par paraître grands.
Tout ce que perdent les héros et les saints, (et les
génies), ce sont les docteurs qui le gagnent. Les doc-
teurs ne sont intéressés qu’à la diminution du monde.
Tout ce qui est perdu pour le texte est gagné pour la
glose. Tout ce qui est perdu pour cette belle pierre de
taille est gagné pour le commentaire et pour le com-
mentateur.

Mercredi 19 février 1915. — J'ouvre le Matin de ce
matin. Je finis par y apercevoir le Lanson de cette
semaine. Qui le reconnaîtrait dans cette page extraor-
dinaire. C’est une des quatrième, ou sixième, ou cin-
quième pages, enfin une page sacrifiée. Et alors une
page tout à fait hurluberlu. C’est un grand tableau en
art nouveau de l’homme fatal et dela femme fatale. Et il
y a là surtout une femme fatale qui tient un tiers ou un
quart de la page, (en photographie), et qui ne vient pas
de l’Académie des Inscriptions. Dans tous ces hommes
fataux, dans toutes ces femmes fatales je demande si
c’est là la place d’un doyen. D'autant que son feuilleton
tout enrubanné d’art nouveau fait corps dans cette page
et est typographié exactement dans le même ton. Et
pour ce feuilleton même quel titre extraordinaire, cou-
rant au-dessus en caractères art nouveau : Mouvement

60
L'ARGENT SUITE

littéraire, les idées d'hier et de demain. Tout cela en
lettres parfaitement disloquées.

Mouvement littéraire, les idées d'hier et de demain.
Je demande si c’est là un titre scientifique. Et à quoi ça
ressemble. Et de qui est ce titre. S’il est de M. Lanson,
comment a-t-il pu inventer un titre aussi plein de
battage. Mais s’il est du Matin comment M. Lanson
a-t-il pu se le laisser imposer. Comment ne se respecte-
t-il pas lui-même. Ou comment ne se fait-il pas res-
pecter.

$. — L’étonnement, dans ce petit monde, que l’on ose
parler de M. Langlois, de M. Lanson, de M. Lavisse, est
cocasse, mais il est sans bornes. Comment, on ose
parler d'eux. Comment, on ose les traiter comme tout
le monde. Ils veulent bien, eux, parler de tout le
monde. Mais ïls ne veulent pas qu’on parle d’eux.
Babut veut bien qu'on parle de saint Martin, mais il
ne veut pas que l’on parle de Babut.

Ç. — Et alors ils se réfugient dans le respect, ce qui
est assez comique. Ces êtres dont la carrière entière
est fondée sur l’irrespect, ces êtres à qui l’irrespect a
rapporté des fortunes, ils appellent le respect au
secours. Ces êtres qui ont fait toute leur carrière en
bafouant plus ou moins sournoisement les héros, et les
saints, et les génies, ils veulent que l’on ne respecte

qu'une seule chose; et que ce soit précisément leur
irrespect.

61 Lanson. — 4
cahiers de la quinzaine

$. — Tout ce qui est perdu pour saint Martin est au
fond gagné pour Babut. Mais après ils ne veulent plus
que rien soit perdu pour Babut.

$. — Ils veulent bien dévaliser tout le monde. Mais
ils ne veulent pas qu’on les dévalise.

$: — Ils veulent bien parler des grands hommes
comme si c’étaient des petits garçons. Mais eux ils
veulent qu’on les traite comme des hommes consi-
dérables.

$. — Ils veulent bien déliter tout ce qui est debout.
Mais eux, qui sont temporellement debout, ils ne veu-
lent pas qu’on les délite.

$— Ils veulent bien diminuer toute grandeur. Mais
cux, qui ont les grandeurs temporelles, ils ne veulent
pas qu'on les diminue.

62
L ARGENT SUITE

Ç. — Ils veulent bien que l’on commente tout. Mais
ils ne veulent pas que l’on commente le commentaire.
Ils veulent bien que l’on critique tout. Mais ils ne veu-
lent pas que l’on critique la critique. Ils ne veulent pas
que l’on écrive le pamphlet des pamphlets.

$. — Et ils ne veulent pas que l’on fasse l’histoire des
historiens. Ils veulent bien épuiser l’indéfinité du détail
historique. Mais ils ne veulent pas, eux, entrer en ligne
de compte dans cette indéfinité du détail historique. Ils
ne veulent pas être dans le rang historique. Ils sont
comme si les médecins ne voulaient pas être malades
et mourir.

$. — Nous, nous pouvons les négliger. Et nous ne
nous en priverons peut-être pas. Mais eux, dans leur
système, ils ne peuvent pas se négliger. Ni même
souffrir qu’on les néglige. S'ils étaient constants avec
eux-mêmes, s’ils demeuraient dans leur système, c’est
eux qui demanderaient à entrer, à rester en ligne de
compte, c’est eux qui nous requerraient de les consi-
dérer en ligne de compte historique, de commenter
leurs commentaires, de critiquer leurs critiques. De
déliter leurs délitements.

Mais ils veulent bien que tout le monde soit enfermé
dans leur système, excepté eux. Ils veulent bien que
tout le monde soit soumis à leur méthode, excepté eux,
et les résultats de leur méthode.

63
cahiers de la quinzaine

Eux seuls ils veulent être infaillibles; et établir tem-
porellement des résultats éternels.

$. — Rien ne serait acquis, excepté ce qu'ils
obtiennent.
K. — Dans notre système, qui est un système de

dignité, (et ainsi d’indignité), dans notre système qui
est un système de valeur nous pouvons les négliger.
Nous pouvons trouver, nous pouvons déclarer qu’ils
sont trop petits pour toucher cette armure. Mais eux,
les malheureux, dans leur système, qui est un système
monoplan, ils ne peuvent même pas se trouver trop
petits; pour nous échapper. Il faut qu'ils nous requiè-
rent de nous occuper d’eux. Zls sont condamnés à se
traiter, et à se laisser traiter, et à se faire traiter aussi
mal que de simples grands hommes.

Ç. — Non, disent-ils, faisant les modestes. Nous nous
occupons gracieusement des héros, des saints, des
hommes de génie. Maïs ne vous occupez pas de nous.
— Serviteurs. Dans leur système il faut qu'ils soient du
même tissu (historique) que les grands hommes. Ils
n’ont pas le droit d’être petits. Ils n’ont pas le droit de
se dérober comme petits. Nul n’est petit dans leur
système. Dans leur système il faut qu'ils soient traités

64
L'ARGENT SUITE

et qu'ils se laissent traiter et qu’ils se fassent traiter
comme les grands hommes et que ce soient eux-mêmes
qui nous en requièrent. Et puis enfin, s’ils sont si petits,
quand il s’agit d’être attaqués, d’être commentés, d’être
critiqués, pourquoi se sont-ils fait de si grosses places
dans l’État.

Pourquoi se sont-ils fait, à eux et à leurs critiques,
(je veux dire aux critiques qu’ils font), et à leurs com-
mentaires, de si grosses places temporelles, de si grosses
places officielles.

«

$. — Ils veulent bien être gros pour émarger au
budget, pour émarger aux honneurs, pour peser de
toute leur grosse masse sur les gloires acquises, sur les
réputations faites. Mais ensuite ils veulent être petits
pour ne pas être exposés.

Ç. — Sans même aller jusqu'aux héros et aux saints,
dans notre système nous avons le droit de ne pas
traiter M. Langlois comme les Estienne et M. Lavisse
comme Colbert. Mais dans le système de M. Langlois il
faut que nous les traitions tous sur le même plan.

Ç. — Pendant trente ans ils se sont mis sur le pied de
ruiner tout ce qui était debout en France et la France
elle-même. Et aujourd’hui nous n’aurions pas le droit

65 Lanson. — 4.
cahiers de la quinzaine

de ruiner cette ruine. Nous n’aurions pas le droit de
corroder cette corrosion, d’éroder cette érosion.

Ils ont bien voulu pendant trente ans, depuis trente
ans déniveler Dieu, l'Église, la France, l’armée, les
mœurs, les lois; et nous aujourd’hui nous n’aurions pas
le droit de déniveler M. Lavisse.

$. — Pendant trente ans, depuis trente ans ils ne sont
occupés que de déliter tout ce qui a de la grandeur en
France. Et nous nous n’aurions pas le droit de nous
occuper de leur petitesse,

. — Trente ans durant ils ont bien voulu essayer
de mettre en déliquescence tout ce qui était la force et
le nerf de ce peuple. Ils ont tout tenté. Et nous nous
p’aurions pas le droit de signaler seulement leur propre
déliquescence.

$. — Et j'ajoute que leur surprise n’est pas feinte.
Ils sont très réellement scandalisés que l’on ose parler
de M. Lavisse. Ils veulent bien qu’on parle de Dieu,
des Évangiles, de la foi, de la France. Ils veulent bien
qu'on parle (on sait comment) des héros et des saints,
et des hommes de génie. Mais oser dire un mot de
Lavisse : ils lèvent les bras au ciel.

66
L'ARGENT SUITE

$. — D’abord ils n’ont pas le droit de lever les bras
au ciel. Ce geste est un geste suranné, une survivance
des anciennes superstitions. Je signale, (comme je le
dois), cette survivance à M. Durkheim. C’est une survi-
vance purement sociologique. On ne me verra jamais
manquer à un des devoirs que j'ai envers M. Durkheim.
On ne me verra jamais manquer à faire mon rapport

à M. Durkheim.

Ç. — Un tout jeune professeur, à peine sorti de
Normale, m’écrit sur le cas Lavisse pour me recom-
mander la charité chrétienne et le pardon des injures.
Mon jeune camarade j'ai de la charité chrétienne pour
les victimes. Je n’en ai pas dans la même opération, je
n’en ai pas dans le même temps et sous le même
rapport pour les bourreaux.

Vous vous récriez que ce nom de bourreaux est peut-
être un peu bien gros pour nos hommes; que particu-
lièrement ce nom de bourreau est peut-être un peu bien
gros pour M. Lavisse. Mais, mon jeune camarade, il y
a des bourreaux mous. Il n’y a pas seulement des
bourreaux de torture, mon jeune et cher camarade.
La misère aussi est un tourment, nous l'avons assez
dit; et c’est malheureusement assez vrai. M. Lavisse
évidemment ne verse pas le sang. Mais il répand la
ruine, mais il verse la mollesse; et la honte; et le
ramollissement; et le commun relâchement ; et la com-

67
cahiers de la quinzaine

mune et la basse misère. Sans compter que le sang est
tout de même au bout. Car si M. Lavisse et la géné-
ration de M. Lavisse avaient réussi à faire de la France
ce qu'ils voulaient, c’est-à-dire des gens comme eux,
des mous comme eux, et si profitant de cette univer-
selle lâcheté et de cette commune mollesse et de cette
commune bassesse huit cent mille Allemands nous
étaient entrés dedans, il y aurait peut-être eu du sang
versé, mon jeune camarade.

(. — C’est une erreur que de croire qu’un homme est
inoffensif parce qu'il est apparemment un homme de
cabinet. Les plus grands désastres, et par suite les plus
grands tourments peuvent se préparer dans le silence
du cabinet. Celui qui démoralise un peuple peut être,
est même certainement l’auteur direct et la cause épui-
sante des désastres qui peuvent arriver à ce peuple.
Si M. Lavisse et si la génération de M. Lavisse avait
réussi à faire de la France une basse et molle proie,
eussions-nous dû penser, mon jeune camarade, eussions-
nous dû continuer à penser que M. Lavisse est un
inoffensif homme de bureau, un innocent pédagogue.

$. — Je n'aime pas, mon jeune camarade, et pour dire
le vrai je ne veux rien savoir d’une charité chrétienne
qui serait une capitulation perpétuelle devant les puis-
sants de ce monde. Je ne veux rien savoir d’une
charité chrétienne qui serait une capitulation constante

68
L'ARGENT SUITE

(du spirituel) devant les puissances temporelles. Je ne
veux rien savoir d’une charité chrétienne qui serait une
capitulation constante devant les princes, et les riches,
et les puissances d'argent. Je ne veux rien savoir d’une
charité chrétienne qui serait un constant abandonne-
ment du pauvre et de l’opprimé. Je ne reconnais qu’une
charité chrétienne, mon jeune camarade, et c’est celle
qui procède directement de Jésus, (Évangiles, passim,
ou plutôt ubique) : c’est la constante communion, et
spirituelle, ef temporelle, avec le pauvre, avec le faible,
avec l’opprimé.

$. — Il ne s’agit point ici du pardon des injures, mon
jeune camarade, parce qu’il ne s’agit point ici d’injures.
Le pardon de l’injure ne joue que quand l’injure joue.
Il ne s’agit pas ici de l’injure, il s’agit d’une guerre que
nous soutenons. Tout cela ce sont des faits de guerre,
mon jeune camarade. Purement et simplement. Ni plus;
ni moins. Vous avez certainement appris au régiment
ce que c’est que la guerre et l’état de guerre; et le fait
de guerre. Je vous ai vu en jeune officier. Vous avez
fait deux ans, je pense, dont six mois de sous-lieute-
nant de réserve. Vous savez votre théorie. Vous savez
donc ce que c’est que la guerre; et un fait de guerre.
Tout cela, mon jeune camarade, c’est la guerre et ce
sont des faits de guerre. C’est même une guerre de
libération. J’avoue que c’est une des guerres de la
liberté. C’est la vieille résistance à l'oppression. Il s’agit
de ne pas se laisser écraser, et de ne pas laisser
écraser ce pays, et de ne pas laisser écraser ce peuple

69
cahiers de la quinzaine

sous la plus basse tyrannie spirituelle et même intellec-
tuelle et même mentale qui ait jamais voulu s'exercer
par les moyens de force et notamment par les moyens
d’un gouvernement. temporel. Mon jeune camarade
m’accordera peut-être que si la France était aujourd’hui
proportions gardées exactement dans l'état où est
actuellement l’École Normale nous ne serions peut-être
pas frais. Et qu’il y aurait peut-être longtemps que les
Prussiens seraient à Suresnes. Et cela, mon cher cama-.
rade, ne se fût point accompli peut-être sans quelque
trouble et sans effusion de sang.

$. — A moins que vous appliquiez à ces guerres spi-
rituelles, les plus précieuses, les plus poignantes de
toutes, (et qui engagent tant les guerres temporelles,
qui sont tant les racines des guerres temporelles), à
moins que vous leur appliquiez le sophisme pacifique
au moment même où tout le monde y renonce en
matière diplomatique et militaire. Au moment même
où on y renonce universellement en commerce interna-
tional. S'il s’agit de désarmement, que messieurs les
Allemands commencent. Que M. Lavisse cesse d'occuper
ce poste d’où il peut organiser le désastre. Nous ne
demandons pas même qu'il renonce à tous ses hon-
neurs. Nous demandons seulement qu’il renonce à son
commandement, à ce commandement. Qu’ensuite on le
comble d’honneurs, si on veut, tout ce que nous deman-
dons, c’est que le plus indigne ne soit pas mis, et laissé,
à la tête, et qu’ensuite on ne le remplace pas par un
pareil à lui.

70
L'ARGENT SUITE

$. — Que ces messieurs commencent. Mais occuper
une situation comme celle de directeur de l’École Nor-
male quand on est M. Lavisse et qu’on a fait de l’École
Normale ce qu’il en a fait, ce n’est pas seulement un
défi, ce n’est pas seulement une gageure, c’est un fait
de guerre constant. C’est une situation de fait, c’est un
état durable qui se décompose à chaque instant en
faits de guerre, en instants de guerre incessamment
renouvelés. Occuper une telle situation, par cela même,
en cela même, et quand même on ne ferait rien de plus,
quand même on ne ferait rien de particulier, c’est faire
à chaque instant une certaine guerre. Occuper une telle
situation d’État. Exercer je puis le dire une telle magis-
trature. Être à la tête. Tenir un tel commandement, et
spirituel, et temporel. Occuper ce point précis de com-
mandement sur tous les jeunes gens qui viennent, à
mesure que ces vagues arrivent. C’est là un fait con-
stant, c'est là un acte constant qui se décompose
instantanément en une multitude d’agressions. Par cela
seul qu’il est là, il nous attaque; et constamment. Par
cela seul qu'il est là, il nous fait du mal; et constam-
ment. Quand même il ne lèverait pas le petit doigt, (et
en effet cet effort doit lui coûter beaucoup}, quand
même il ne nous chercherait pas constammeni il nous
cherche, puisqu'il est là.

$. — D'ailleurs il nous cherche. Qu'est-ce que c’est

71
cahiers de la quinzaine

que cette cérémonie de la Sorbonne où faisant le
modeste il a reçu dans son auguste face les congratu-
lations les plus flatulentes. Quel exemple pour la jeu-
nesse que cette apothéose du désastre, que ce couron-
nement de toutes les désorganisations.

(. — Et vous savez très bien, mon cher camarade,
tout ce qui se fait, et tout ce qui se tente, à l’École
Normale, contre la France, sous le couvert de M. Lavisse.

NW. — Mais comme il est dit que tout ce qui vient de
cet homme et que tout ce qui s’adresse à cet homme
sera faussé, il faut bien que nous constations que cette
cérémonie même fut faussée dans son principe, étant
faussée dans son appareil. On y fit en effet venir
M. Poincaré, pour donner et à la cérémonie et au jubi-
laire l'éclat d’une haute manifestation nationale. Et
aussi pour couvrir et M. Lavisse et la Sorbonne de la
haute autorité d’un homme qui était déjà sensiblement
plus qu’un président de la République ordinaire. Je
veux dire plus qu’un président ordinaire de la Répu-
blique. M. Poincaré vint à cette dernière. Ce fut évi-
demment d’une grande habileté, de la part de M. Lavisse
et de la part de la Sorbonne. Car ayant parasité tant de
mouvements, ils parasitaient en outre, ils parasitaient
aussi, ils parasitaient alors le mouvement unanime qui
s’est produit contre eux. Ayant profité de tout ils pro-
fitaient encore et pour couronner du mouvement pro-

92
L'ARGENT SUITE

fond qui s’est produit contre eux. Et il faut avouer que
pour un dernier coup ce fut un coup suprême ; et un
fort beau coup de politique. Et un beau coup de jeu.

K. — Je m'explique. Nous avons peut-être encore le
droit de nous expliquer. Ni cette habileté ne nous
déconcertera. Ni tant de couverture et l'autorité d’un si
grand personnage ne nous fera reculer. S'il suffisait
d'inviter M. Poincaré à une cérémonie pour qu’elle
devint sacrée, et pour qu’elle fût soustraite à l’analyse,
beaucoup de cérémonies seraient aujourd’hui sacrées,
et nous n’aurions pas même le droit de parler des petits
cochons du Concours agricole.

$. — Nous oserons donc parler. Nous oserons donc
prononcer ce nom même. Quand donc M. Lavisse et
la Sorbonne appelait M. Poincaré en Sorbonne pour
apporter à la cérémonie Lavisse une consécration
qu'elle ne pouvait recevoir de nulle part ailleurs, je dis
que c'était un beau coup de politique. Car la politique
qui a fait élire M. Poincaré est diamétralement la
contraire de la politique qui avait prolongé M. Lavisse
pendant ces cinquante ans.

Cette cérémonie Lavisse, comme par hasard, tomba
juste le premier dimanche qui suivit le mercredi ou le
vendredi de lélection présidentielle. M. Poincaré était
dans toute la jeunesse, dans toute la ferveur des tout
premiers jours de la désignation de sa présidence.

73 Lanson., — 5
cahiers de la quinzaine

La question n’est pas de savoir si M. Poincaré fut
l'élève de M. Lavisse et si M. Lavisse reçut M. Poincaré
à l’Académie. La question est que le mouvement
d'énergie nationale qui porta M. Poincaré à la prési-
dence de la République était diamétralement le contraire
du mouvement, ou du repos d’abandonnement national
et de désorganisation générale qui fit durer M. Lavisse
tout le long de sa prudente carrière. Il n’y a aucun
doute sur ce point. M. Poincaré est venu au pouvoir et
y reste par un mouvement populaire profond, par un
ressaut continué d’énergie nationale qui est bien tout
ce que l’on peut imaginer de plus diamétralement
contraire au mouvement intellectuel et jauressiste de
capitulation, d'abandonnement, de désorganisation qui
a constamment fait grossir M. Lavisse pendant les
cinquante ans de gonflement de sa fructueuse carrière.
Eh bien je dis que faire apporter dans une cérémonie
solennelle, pour le couronnement d’une si auguste
carrière, précisément le plus haut résultat, la plus
haute conséquence, la plus haute poussée, le plus haut
aboutissement du dégoût que l’on a soi-même soulevé,
je rends les armes et je dis que ça c’est'un beau coup
de retournement.

$. — Car ce que l’on reproche à M. Lavisse ce n’est
point d’être d’un certain parti, c’est d’avoir successive-
ment et en même temps trahi tous les partis. C’est de
n'avoir jamais été au fond que du parti de la capitu-
lation, et de l’abandonnement, et de la lâcheté, et de
la désorganisation. Au fond, si l’on veut, il était peut-

74
L'ARGENT SUITE

être plutôt bonapartiste, et il avait pour l'être des
raisons qui pour tout autre eussent été honorables.
Cela ne l’a pas empêché de soutirer de la République
tout ce qu’elle peut conférer d’honneurs. Je dis hon-
neurs au pluriel. Autrement, au singulier, appliqué à
M. Lavisse, ce mot ferait un mot rayé nul.

$. — M. Poincaré d’ailleurs a été rapidement récom-
pensé de ce qu’il avait fait pour la Sorbonne en allant
en Sorbonne assister et malgré lui présider au cinquan-
tenaire de M. Lavisse. Quatre semaines ne s'étaient pas
écoulées que de cette même Sorbonne sortait, comme
d'habitude, le premier et le plus dangereux mouvement
dirigé non pas seulement contre la présidence de
M. Poincaré mais contre le service de trois ans, et
ainsi, comme d'habitude, contre la France, et aussi,
comme d'habitude, contre la République.

$. — Je ne veux point entrer incidemment dans un
aussi gros débat que celui de la loi militaire. Mes senti-
ments sont assez connus. Et mes répulsions et mes
inquiétudes. Je veux seulement démonter, et en quel-
ques mots, un certain mécanisme de la domination du
parti intellectuel.

. — Nous sommes faits ici pour aller aux points

7
cahiers de la quinzaine

précis, aux articulations des mécanismes. Pour les
grands courants et pour les généralités les quotidiens
suffisent. Nous sommes tenus ici à dire quelque chose,
et à ne pas parler de n'importe quoi. Tout le secret de
l'invention, de l’intrusion, de la domination du parti
intellectuel est dans la liaison extrêmement suspecte de
Herr et de Lavisse.

. — Je ne parlerai de Herr qu'avec une extrême
réserve. Il fut un des maîtres de notre jeunesse, certai-
nement le plus pur et le plus confident. Et il y a dans
l'apprentissage une telle vertu que je me rappellerai
toute ma vie que c’est Herr qui m’a appris à corriger
des épreuves. Ce que j'en puis dire, et ce que m'’accor-
deront tous ceux qui le connaissent, amis, ennemis,
partisans, adversaires, c’est qu’il est un fanatique et
essentiellement, einseitig, un unilatéral. Et d'autre part
Lavisse est le tÿpe même du faible et du double et du
fourbe et du bilatéral.

$. — Que Herr ait des liaisons avec d’autres fana-
tiques, avec d’autres unilatéraux, c’est tout à fait son
droit, je puis le dire. Mais j'ai aussi le droit de dire
qu’il n’y a rien de si suspect qu’une aussi longue et, il
faut le dire, une aussi fidèle liaison que celle qui s’est
établie entre ce fanatique et ce faible, entre cet unila-
téral et ce bilatéral.

76
L'ARGENT SUITE

Ç. — Tout le secret de l’invention et de l’intrusion et
de la domination du parti intellectuel est là, dans cette
singulière liaison. Tant que Herr travaille dans le
fanatisme et dans l’unilatéralité, c’est son droit, pour
ainsi dire. Enfin c’est son droit au moins au premier
degré. Mais quand Herr gouverne sous le nom de
Lavisse, alors je suis forcé de m'inscrire en faux, parce
qu'à eux deux, ils jouent double. La Sorbonne et
l'École Normale, sous la figure et sous le nom de
M. Lavisse, appellent M. Poincaré en Sorbonne et se
font revêtir de toutes les grandeurs officielles et pendant
ce temps la même Sorbonne et la même École Normale,
sous l’action de M. Herr, se font une fois de plus le
foyer du parti allemand.

$. — C'est cette dualité qui nous pèse. C’est cette
dualité que nous ne supporterons pas, que nous ne
laisserons pas conjointe. Nous voulons bien, (au premier
degré), nous voulons bien être combattus par M. Herr,
nous voulons bien être gouvernés par M. Lavisse. Nous
ne voulons pas être combattus par M. Herr sous le
nom de M. Lavisse. Nous ne voulons pas être gouvernés
par M. Herr sous le nom de M. Lavisse.

$. — I1 y a là une dualité insupportable, une dupli-

77
cahiers de la quinzaine

cité que nous ne supporterons pas. Herr est un homme
qui ne peut pas voir un soldat. C’est une maladie,
c’est une idée fixe. C’est une phobie, une psychose. Et il
va falloir encore que M. Dumas s’en occupe. M. Lavisse
au contraire se fait entourer de soldats. Alors pourquoi
sont-ils conjoints,

Ç. — Tout le problème est là. Là est le nœud de la
difficulté. Quand Herr voit un soldat, il souffre. Quand
il en voit deux, il est malade. Et si ces deux soldats
sont seulement commandés par un caporal, il souffre
le martyre, car il a reconnu l’effroyable autorité
militaire. Et il vous dira que c’est une autorité de
commandement. L'armée prussienne est peut-être leur
adversaire, mais l’armée française est certainement
leur ennemie. Ils n’ont qu’une idée, c’est de lui arracher
des victimes. Les victimes c’est nous; c’est vous, c'est
moi; c’est l’excellent troupier de deuxième classe. Ils
connaissent l’effroyable tyrannie militaire. Quand il voit
des soldats danser avec des petites bonnes, il souffre
un autre martyre. Car c’est évidemment une contami-
nation du civil par le militaire. Mais les petites bonnes
ne peuvent pas danser uniquement avec M. Langlois et
uniquement le soir du 14 Juillet. Et M. Langlois ne
peut pas valser uniquement avec moi. M. Lavisse au
contraire adore les soldats. Il a conduit sa carrière de
telle sorte qu'à son enterrement il aura un nombre
incalculable de batteries de 75. Alors pourquoi M. Herr
forme-t-il un couple avec M. Lavisse.

78
L'ARGENT SUITE

$. — Là est le danger. Là est le pernicieux. Si le
virus de Herr était réservé pour l’usage externe, il
serait inoffensif. Mais M. Lavisse est la seringue, qui

introduit ce virus dans le tissu même de l’enseignement
de l’État.

$. — Tant que le fanatisme est le fanatisme, il n’y a
rien à dire, enfin il n’y a rien à dire au premier degré.
Et même au deuxième degré il peut être respectable.
Mais quand le fanatisme, demeurant intérieurement le
même, demeurant le même en son contenu, se glisse
sous le mode opportuniste et libéral, et sous le volume
opportuniste et libéral, alors il peut être dangereux,
alors il peut pénétrer dans l'organisme.

$. — Et en outre c’est toujours ce que je nomme
fausser le jeu, jouer double, jouer des deux mains.
Jouer sur les deux tables.

Ç. — Je prends naturellement ce mot de couple au
sens où je pense qu’on l’emploie dans les sciences de la
mécanique. Ces deux hommes sont tout ce qu’il y a de
plus contraire l’un à l’autre. L’un est un fanatique et

79
cahiers de la quinzaine

l’autre est censément un libéral. L’un est censément un
socialiste et l’autre est réellement un bourgeois. Et
même un gros bourgeois. Et un gros fonctionnaire. Et
un gros personnage. L'un est un anarchiste et l’autre
est dans tous les honneurs. Mais sous le couvert et sous
le volume du bourgeois, du libéral, du gros fonction-
paire, du gros libérâtre, du gros personnage, c’est
toujours l’anarchiste qui se propage et c'est toujours
l’anarchiste qui fait son chemin.

. — L’anarchie a le droit. Enfin je veux dire qu’elle
a le droit au premier degré. Maïs ce qui n’a pas le droit,
ce que nous ne voulons pas, c’est que l'anarchie veuille
nous gouverner revêtue des autorités de l’État.

Ç. — C’est tout le cas de la Sorbonne, j'entends de la
Sorbonne actuelle, et c’est toute l’affaire de la Sorbonne
actuelle et de la Nouvelle École Normale. Quand la
Sorbonne actuelle et quand la nouvelle École Normale
ont commencé une action soudaine, à la fois éclatante
et sournoise contre le service de trois ans, il faut bien
faire attention. C’est toujours le même double jeu. Ils
ne nous ont pas dit seulement, ils n’entendaient pas
seulement nous dire qu'ils étaient contre le service de
trois ans, (eux qui en même temps et par ailleurs étaient
professeurs en Sorbonne et dans Îa nouvelle École Nor-
male ou qui enfin étaient du personnel de ces deux
maisons). Non, ils procédèrent avec un ensemble, ils

80
L'ARGENT SUITE

firent une manifestation, ils y mirent tout un appareil
qui disait : Attention, nous sommes un corps et nous
agissons en corps. Nous sommes le gardien des intérêts
intellectuels et le con:ervatoire de la pensée française.
C'est à ce titre et avec cette solennité que nous entrons
tous en jeu, que nous nous engageons en Corps contre
la loi de trois ans. Ainsi ils retournent contre l'État,
contre la République, contre la France, l'autorité même
et le temporel qu’ils tiennent de la République, de la
France, de l'État. C’est toujours exactement ce même
double jeu. Ce sont toujours des anarchistes de gou-
vernement. Ils sont contre l’État, ils se déclarent en
corps contre l’État, ils s’insurgent en corps contre l'État,
mais cette déclaration même, mais cette insurrection
même, ils ne la font que comme corps de l’État, et au
titre d’un corps de l’État. Ce sont des anarchistes d’État.
Ils patronnent, ils intronisent, ils introduisent, ils créent
l'anarchie, mais pour cela ils mettent des drôles d'habil-
lements, des habillements d'État, des toges, des toques,
des simarres, des déguisements, des mascarades, et
sur l'épaule des machins en poil de lapin que je ne sais
même pas le nom.

$. — La Sorbonne a horreur des soldats, c’est
entendu, (à moins peut-être que ce soient des soldats
allemands). Mais quand elle se déplace, ou quand
madame reçoit, et quand madame fait ses cérémonies,
elle ne déplace pas seulement le gouvernement, elle
déplace aussi des gardes républicains à cheval français,
ou si on préfère des gardes républicains français à che-

81 Lanson. — 5,
cahiers de la quinzaine

val, ou si on préfère des gardes français républicains
à cheval, ou si on préfère des Français gardes républi-
cains à cheval. Ou si on préfère des Français à cheval
gardes républicains. Et il faut sortir les gants à crispin.

Ç. — Il y a en Sorbonne (actuelle) et dans la nouvelle
École Normale un noyau de gens qui ne veulent pas du
nationalisme, à moins qu’il ne soit allemand; et du
militarisme, à moins qu'il ne soit allemand ; et du capi-
talisme, à moins qu’il ne soit allemand; et de l’impé-
rialisme, à moins qu'il ne soit allemand ; et du colonia-
lisme, à moins qu’il ne soit allemand. Nous demandons
seulement que ces gens et que ce noyau ne fassent point
un corps de l’État français.

Ce n’est peut-être pas trop demander.

$. — Et quand ils passent dans les rues dans leurs
processions premièrement qu'ils ne m’empêchent point
de passer, (moi l’homme en veste, et qui vais à mes
affaires), avec leurs escortes, d'honneur, et leurs céré-
monies et leurs cortèges et leurs soldats et leur service
d'ordre. Et deuxièmement, s’ils sont anarchistes, qu’ils
ne se fassent point régir par le décret de Messidor, et
surtout par le décret de Messidor modifié. Je suis extré-
mement humilié, moi, de ne pas être régi par le décret
de Messidor. Tous les droits que le décret de Messidor
me confère, et encore c’est par prétérition, c’est d’être
arrêté dans les rues par les haies de soldats, quand il
faut laisser passer la Sorbonne.

8a
L'ARGENT SUITE

(. — ]ls sont anarchistes, mais ils veulent bien être,
tant qu'ils peuvent, dans la Légion d'Honneur. Et aussi
haut qu’ils y peuvent monter.

Ç. — Ils sont anarchistes, mais ils ne laissent rien
tomber des prérogatives que l’État leur confère. Et
notamment celle, (évidemment négligeable), de passer
tous les mois à la caisse.

A notre caisse.

Ç. — Ils ne sont pas seulement anarchistes de gou-
vernement, ils sont anarchistes de trésorerie.

Ç. — Ils ne sont pas seulement anarchistes de tréso-
rerie, ils sont anarchistes de magistrature. Au nom de
l'État ils délivrent des diplômes qui commandent
presque toutes les carrières et notamment pour ainsi
dire toutes les carrières libérales. Ces anarchistes font
que par un décret d’État un homme est ou n’est pas
exposé ou condamné à mourir ou à ne pas mourir de
faim.
cahiers de la quinzaine

$. — Ces anarchistes sont gros fonctionnaires.

. — Et ils ne se dévêtent jamais de leur autorité, de
leurs honneurs, de leurs cérémonies, de leur magistra-
ture, de leurs fonctions. Il faut voir dans une compagnie
comme ils regardent celui qui n’est pas universitaire,
fonctionnaire, décoré.

Ç. — Et ils n’en ont pas encore assez. Il faut voir ce
qu'ils font pour ajouter à tous ces commandements spi-
rituels et temporels ce que donne de commandement
spirituel et temporel un fauteuil à l’Institut, dans n’im-
porte laquelle des sections. Tout disparaît alors, les
plus grands intérêts, tout n'est rien, tout n'est plus
devant une élection académique.

$. — Les sections de l’Institut, voilà leur patrie, leur
foyer, leur drapeau. La France ne compte pas, mais ce
fut une grande question de savoir si M. Séaille ou
Séailles serait ou ne serait pas de l’Académie des
Sciences Morales.

Ça c'était une affaire, et une affaire d'État.

$. — Ils sont anarchistes, mais ils veulent bien entrer

84
L'ARGENT SUITE

dans les gros mariages d'argent, dans les gros mariages
bourgeois, dans les gros mariages des dynasties univer-
sitaires, dans les gros mariages de défense républicaine.
Et ils ont fait de la Sorbonne une pépinière de gendres.

K. — Sur la fourberie de M. Lavisse. — M. Lavisse
naturellement n’a pas signé le manifeste des professeurs
contre la loi de trois ans. Pour ces sortes de manifes-
tations c’est, dans le couple, Herr qui fonctionne. Mais
il a donné une interview au Temps ou une consultation
ou enfin il s’en est laissé prendre une. Cette interview
est pleine des protestations, des déclarations familières
au personnage. Libérales, patriotiques, tant qu’on en
veut. Démocratiques, nationalistes, tout ce qu’on veut.
Volumineusement équilibrées. On connaît le bonhomme.
Mais qu'est-ce qu'il y a de ferme dans cette interview,
dans ces déclarations. C’est uniquement ceci, et en
queue d'article, comme toujours, qu'il faut encore
retrancher un an à l’enseignement secondaire, qu’il faut
encore prendre un an à et sur l’enseignement secondaire,
qu'il faut encore diminuer, tronquer, décapiter d’un an
l'enseignement secondaire; le seul enseignement où
actuellement on apprenne quelque chose, le seul ensei-
gnement où on donne encore et où on reçoive encore de
la culture. C’est bien pour cela qu’ils lui en veulent
tant. Et que depuis quinze ans ils font tout ce qu’ils
peuvent, plus ou moins brutalement, plus ou moins
sournoisement, pour le mettre à rien. Pour le démem-
brer. On reconnaît là leur vieille haine de l’enseigne-
ment secondaire. Pour toutes ces raisons et ensemble

85
cahiers de la quinzaine

parce qu'il est encore un peu libre, parce qu’il leur
échappe encore grandement, parce que des jeunes gens
libres y écoutent encore des maîtres libres.

$.— Ces grands anarchistes, qui ne connaissent abso-
lument point les rangs sociaux, il faut voir dans une
compagnie comme ils ignorent leur propre rang; et
comme ils regardent l’homme qui n’est pas en place,
qui n’est pas riche, qui n’est pas universitaire, qui n’est
pas fonctionnaire, qui n’est pas dans le gouvernement ;
l'écrivain.

Ç. — Tel est le point de mécanisme, telle est exacte-
ment l'articulation. Quand on connaît d’autre part la
liaison de Herr et de Jaurès, quand on connaît bien
tout ce petit monde, grandement dangereux, car il est
dangereux précisément à la façon d’un virus, on sait
que tous ces mouvements procèdent de Herr et de son
entourage immédiat. Ils sont donc, dans leur même
origine, dans leur point d’origine en liaison avec Lavisse.
Articulés sur lui. Or nous voulons bien, enfin nous vou-
lons bien au premier degré, avoir en face de nous des
anarchistes qui soient des hommes libres, des anar-
chistes qui soient de simples citoyens. Mais nous ne
voulons pas, ni au premier ni au deuxième degré, avoir
au-dessus de nous des anarchistes qui nous oppriment
logés dans les plus gros moyens de gouvernement et
même logés dans les plus gros hommes de gouverne-
ment.

86
L'ARGENT SUITE

$. — J'ai eu tort de trouver que cette liaison de Herr
et de Lavisse était suspecte. Elle est singulière, mais
elle n’est pas suspecte. Elle est singulière au point de
vue droiture, et pour une âme simple, et pour une saine
géographie des partis, et pour une saine topographie
des esprits. Mais elle s’explique très bien par la psycho-
logie la plus usuelle de la faiblesse. Herr a découvert
il y a vingt-cinq ans que son patron était un gros faible.
Depuis ce temps-là il le domine. Rien n’est plus simple.
Herr qui a des grands bras, des grandes mains, un
grand front, des grandes oreilles, une grosse tête en a
imposé à Lavisse, s’est emparé de Lavisse, qui n’est
que gros. Disons-le, Lavisse l’aime entre tous pour sa
grande bravoure et pour sa haute taille. En outre
Lavisse, qui ne sait rien, a été médusé par cette espèce
de polybioetbibliographie de Herr et de son école. Je
me trompe, je veux dire polybioundbibliographie.

$. — Il ne fait aucun doute que la Sorbonne, dans
cette manifestation contre le service de trois ans, a
voulu se présenter aux peuples comme le corps pensant,
comme le réceptacle et comme le tabernacle du travail
et de la pensée. Elle a voulu se présenter comme le
coffret et comme le temple. Et comme étant responsable
de la pensée éternelle. Eux qui méprisent tant le sacré,
et qui se sont constitués contre le sacré, ils savent que
la pensée est sacrée, et ils veulent s'installer dans ce

87
cahiers de la quinzaine

sacré, et ils veulent représenter ce sacré, et ils veulent
nous gouverner au nom de ce sacré. Comme si tous les
laboratoires de pensée n'étaient pas en dehors d’eux et
comme si eux ils n'étaient pas contre tous les labora-
toires de pensée. Comme si tout ce qui se pense dans ce
pays, ne se pensait pas en dehors d’eux. Et contre eux.
Comme si tout ce qui s’élabore de pensée en France ne
s’élaborait pas en dehors d’eux (et contre eux) et sous
leur surveillance et sous leur malveillance inquiète, et
aigre, et sournoise. Loin d’être les auteurs, et les fabri-
cateurs de la pensée, ils n’en sont même pas ce qu’ils
pourraient en être, les dépositaires, les conservateurs,
les archivistes, les chambres d'enregistrement. Ils n’en
sont que les fossoyeurs, et même des fossoyeurs qui ne
sont même pas gais, contrairement aux usages de cette
noble corporation. Alors ce n’est même pas la peine
d’être des fossoyeurs. Et ils se donnent des airs de suc-
comber sous le faix, et d’être les prêtres et les mages
de la pensée, et d’être écrasés sous le poids de leur
front, et de plier sous la charge, sous cette effrayante
responsabilité d’être les représentants et les chargés de
pouvoir et les fondés de pouvoir de la pensée. Comme
si dans ce grand Paris, dans ce laboratoire de pensée
unique au monde c’étaient eux qui faisaient la pensée.
Tout se fait en dehors d’eux, et ils sont contre tout ce
qui se fait et ils surveillent jalousement et ils gourman-
dent tout ce qui se fait.

Ç. — Dans ce grand Paris qui est la plus merveilleuse
ruche, dans ce grand Paris où tout le monde travaille,

88
L'ARGENT SUITE

eux seuls ne font rien, que de regarder les autres tra-
vailler. Et encore ils regardent mal, ils ne savent pas
même regarder.

$.— Ils veulent se faire le conservatoire de la pensée,
le laboratoire de la pensée, les chargés des intérêts de
la pensée. Qu'ils aillent donc au Secret seulement. Il y
a plus de pensée dans quatre mots de M. Bernstein que
dans quatre-vingts cours de Sorbonne.

$. — Évidemment l’homme de quarante ans qui
secoue l’homme de soixante-dix ans a l'air de se
rebeller contre son père. Mais tout ce que j’en dirais ne
vaudrait pas ce mot admirable et incroyablement pro-
fond et ensemble si intelligent d’Ernest Psichari, et je
me rassure entièrement sur ce mot d’Ernest Psichari et
qu'on y fasse attention c’est un mot d’un grand écrivain
et tout ce que je pourrais dire n’est plus rien à côté :
Nangès, qui songeait à son jeune disciple Maurice
Vincent, ne put s’empécher de lui reparler du fils de
l'instituteur qui avait pris le parti de ses pères
contre son père.

(. — Qui avait pris le parti de ses pères contre son
père, tout est là, tout est dit, et tel est le programme
et la dure destinée de notre génération.

89
cahiers de la quinzaine

Ç. — Mais c’est aussi ce qui nous justifie, et ce qui
nous authentique, et ce qui nous fait rentrer dans la
nature, et dans l’ordre et la loi. C’est nous ainsi qui
sommes l'autorité la plus ancienne et la plus légitime,
c'est nous qui sommes la tradition, c’est nous qui
sommes la continuité, c'est nous qui sommes les pères,
véritablement, puisque c’est nous qui sommes la race,
puisque c’est nous qui sommes les grands-pères et les
aïeux. C’est nous qui sommes la plus haute autorité.
C’est nous qui sommes le plus vieux droit. Nous leur
passons par-dessus la tête. Un tel mot éclaire tout.
C’est nous qui sommes leurs pères. Et ils sont de bien
mauvais fils.

Ç. — M. Lavisse a donc fait appeler les trois chefs de
section (ou les six) et leur a demandé, enfin les a dis-
suadés, (eux représentant tous leurs camarades), (qui
d’ailleurs n’en avaient pas tous envie), (et il s’en faut),
de signer en corps et officiellement cette protestation
contre le service de trois ans qui a pris naissance, qui
est partie de la Sorbonne et de la Nouvelle École Nor-
male et qui a fait long feu, s’il est encore permis d’em-
ployer cette expression militaire. C’est toujours la même
duplicité. M. Lavisse ne signe pas et ne veut pas qu’on
signe cette pétition. Mais il en est l’auteur éminent, il
en est l’auteur au deuxième degré, car il est l’auteur,
il est l’endosseur, il est le représentant et réel et res-

go
L'ARGENT SUITE

ponsable et devant le public et devant le pouvoir de
cette nouvelle sorte d’École Normale d’où ensuite le
manifeste est naturellement sorti.

G. — Quand on connaît d’autre part la liaison de
Herr avec Jaurès, et toute la réalité de ce monde-là, on
sait qu’il n’est que rigoureusement vrai de dire, et que
c’est la réalité même que Lavisse est en liaison con-
stante avec Jaurès. Et quand on connaît son caractère
c’est dire dans le même temps qu’il est aux ordres de
Jaurès.

$. — Je suis confus de m’attarder aussi longtemps
sur M. Lavisse et sur le cas de M. Lavisse. Mais il est
très représentatif. Il représente toute une génération, et
tout un système de gouvernement. Il ne s’agit pas de se
perdre dans des généralités. Il faut prendre le plus
beau cas, le plus représentatif, le plus éminent, et
l'analyser jusqu’à en crever. Nous aussi nous pouvons
tenter une analyse épuisante. En outre et je l’ai dit il
est situé au point d’articulation même du danger que
nous ne cesserons pas de courir.

$. — Si on ne savait pas à quel point la Sorbonne ne
sait pas un mot d'histoire, (et où l’aurait-elle apprise,
l’histoire ne s’apprend pas dans les cabinets de travail),

91
cahiers de la quinzaine

on serait stupéfait de voir avec quelle légèreté ils nient
l’œuvre du soldat français. Comme si la quantité de
terre temporelle où on parle français n'était pas
mesurée d’abord, et n’était pas incessamment mesurée
par le soldat. Et comme si leur propre enseignement
et leur propre rayonnement, pour ainsi parler, n'était
pas mesuré d'abord, n’était pas constamment mesuré
par la quantité de terre temporelle où on parle
français. Comme si ce n’était pas César qui avait
déterminé la quantité de terre où le monde serait
intellectuellement et spirituellement romain.

$. — Un Auguste aisément peut faire des Virgiles.
Non, mais c’est un Auguste, un César qui fait la quan-
tité de terre temporelle où un Virgile se fait entendre,
où un Virgile n’est pas mort, où un Virgile peut espérer
une temporelle immortalité spirituelle. Car c'est un
Auguste, (et c'est un Octave), et c’est un César qui
fait la quantité de terre romaine, et la quantité de
terre latine, et la quantité de terre virgilienne. L’ar-
mature militaire est le berceau temporel où les mœurs
et les lois et les arts et la religion même et le langage
et la race peuvent ensuite, mais ensuite seulement, et
alors seulement, se coucher pour grandir.

(. — Il y a un temporel. Et le temporel est essentiel-
lement militaire. Quand on dit que les forces des
puissances sont uniquement financières, premièrement

92
L'ARGENT SUITE

on se trompe, car elles ne sont pas uniquement finan-
cières, et il s’en faut, deuxièmement il faut s’entendre,
car quand on dit que les forces des puissances sont
financières, on entend l’argent même comme une puis-
sance militaire, comme une munition de guerre, comme
une puissance que l’on mobilise.

Ç. — C’est la légion romaine et c’est le soldat et c’est
enfin César qui a fait la quantité du monde où a sonné
la déclinaison latine, et la conjugaison, et Nisus et
Euryale, et la descente aux enfers. Et en outre ils ont
porté la déclinaison grecque, et la conjugaison, et cet
immense trésor. Et, au fond, ils n’ont point porté la décli-
naison juive, et la conjugaison, mais ils ont porté le
tabernacle et le Dieu d'Israël.

$. — Il n’y a rien à faire à cela. Et il n’y a rien à
dire. Le soldat mesure la quantité de terre où on parle
une langue, où règnent des mœurs, un esprit, une âme,
un culte, une race. Le soldat mesure la quantité de
terre où une âme peut respirer. Le soldat mesure la
quantité de terre où un peuple ne meurt pas. C’est le
soldat qui mesure le préau de la prison temporelle.
C’est le soldat qui mesure la quantité de terre où un
langage, où une âme fleurit. C’est le soldat qui mesure
le berceau temporel. C’est le soldat qui mesure la quan-
tité de terre temporelle, qui est la méme que la terre
spirituelle et que la terre intellectuelle. Le légionnaire,

93
cahiers de la quinzaine

le lourd soldat a mesuré la terre à ce que l’on nomme
si inproprement la douceur virgilienne et qui est une
mélancolie d’une qualité sans fond.

$. — Il faut aller plus loin. Non seulement c’est le
soldat romain qui a porté la voûte romaine et qui a
mesuré la quantité de terre, mais il a porté le temple et
il n’a pas seulement mesuré la terre pour la mélancolie
virgilienne, il a mesuré la terre pour les deux seuls
grands héritages de l’homme; pour la philosophie et
pour la foi; pour la sagesse et pour la foi; pour le
monde antique et pour le monde chrétien; pour Platon
et pour les prophètes; pour la pensée et pour la foi;
pour lidée et pour Dieu.

$.— Le soldat romain a mesuré la terre et séparé les
peuples en deux. Il y a ceux qui en ont été et ceux qui
n’en ont pas été et éternellement il y aura ceux qui en
ont été et ceux qui n’en ont pas été. Ce qui fait que
Virgile est dans Racine et dans Hugo, et Homère dans
Racine, et le virgilien dans le racinien, non point comme
un étranger appris, mais comme un frère et comme un
père, ce n’est point Virgile même, c’est le soldat romain
qui l’a fait.

$. — Mais il n’a pas fait seulement les langues

94
L'ARGENT SUITE

romanes, et la terre mesurée aux langues romanes; il
n’a pas fait seulement les peuples romans, et la terre
mesurée aux peuples romans; il n’a pas fait seulement
la romanie et la romanité et le monde romain et le
monde latin. En dedans ils portaient le monde grec.
C'est-à-dire la première moitié du monde antique. Et la
pensée antique ne se fût point insérée dans le monde et
elle n’eût point commandé la pensée de tout le monde si
le soldat romain n’eût point procédé à cette insertion
temporelle, si le soldat romain n’eût point mesuré la
terre, si le monde romain n’eût point procédé à cette
sorte de greffe unique au monde, unique dans l’histoire
du monde, où Rome fournit la force et les Grecs la
pensée, où Rome fournit l’ordre et les Grecs l'invention,
où Rome fournit l'empire et les Grecs l’idée, où Rome
fournit la terre et les Grecs le point de source, où Rome
fournit la matière et le temporel et les Grecs le spirituel
et même ce que l’on pourrait nommer la matière spiri-
tuelle. Où Rome fournit le sauvageon, et les Grecs le
point de culture.

Ç. — Il faut aller plus loin. C’est un des plus grands
mystères mystiques, — on me permettra de joindre ces
deux mots, — que la nécessité de Rome dans la desti-
nation temporelle de Dieu. Il fallait qu’il y eût la voûte
et l'empire et la tortue et le vallum pour que le monde
chrétien prit cette forme temporelle qu'il devait recevoir
et garder. C’est la forme de radoub. C’est le berceau
extérieur, le berceau de boïs, le berceau antérieur, qui
épouse les formes du navire, et d’où le navire sera

99
cahiers de la quinzaine

lancé. Il fallut le préfet pour qu’il y eût l’évêque. C'est
certainement un des plus grands mystères du monde, et
c'en est peut-être le plus grand, que cette inquiétante,
que cette mystérieuse place laissée au temporel dans le
mécanisme total et ainsi dans le gouvernement, dans le
sort du spirituel. Quelle ne faut-il pas que soit cette
importance, quelle ne faut-il pas que soit cette gravité
pour que la plus grande création spirituelle qu’il y ait
‘ jamais eu dans le monde ait été ainsi versée dans un
moule temporel que le soldat avait préalablement établi.

(. — Non seulement Virgile, non seulement le monde
grec ont été versés dans cette figure de la terre que le
soldat romain avait préalablement établie, mais les
apôtres mêmes y ont été versés.

6. — Non seulement la spiritualité latine, non seule-
ment le monde latin a dû prendre la forme du monde
romain, mais tout le monde grec a dû prendre la forme
du monde romain; et le monde chrétien a dû prendre la
forme du monde romain. Et l’autre moitié du monde
antique, les prophètes, pour une très grande part, et
peut-être pour tout, a été forcée de prendre la forme du
monde romain.

K. — Tout a été forcé de se revêtir du manteau

96
L'ARGENT SUITE

romain. Et ainsi en un certain sens tout a été forcé de
se revêtir du manteau militaire.

Ç. — C'est une destination incroyable. C'était déjà
une première destination incroyable que la destination
de Rome dans la force et de la force romane dans la
force du monde et de Rome temporelle dans le monde
temporel. C'était déjà avoir fourni une belle carrière.
Mais ce qui est infiniment plus saisissant, c’est la desti-
nation de Rome temporelle dans le monde spirituel, je
veux dire c’est ce besoin incroyable du temporel qui a
été laissé au spirituel, cette incapacité, absolue, du spi-
rituel à se passer du temporel. Il fallait que la cité
antique fût le berceau temporel de la cité de Dieu, il
fallait que l'empire fût le monde et le berceau temporel
de la chrétienté. Et non seulement cela mais il fallait
que la plus grande création spirituelle qui ait jamais eu
lieu dans le monde subît constamment non seulement
cet appui mais cette sorte de retardement propre, de
frottement qui est la marque du temporel, du moule tem-
porel, du lit temporel, du berceau temporel. Cette sorte
d’irréversibilité qui a gagné le spirituel parce que lui-
même glisse mais frotte dans l’irréversibilité du tempo-
rel. De sorte que le temporel a une irréversibilité propre
et empreignante et que le spirituel en reçoit une irré-
versibilité empreinte. Et que le spirituel enfin est comme
un fleuve qui glisse mais frotte dans son propre lit,
comme un fleuve qui foule
au fond et aux bordste' clé

97 Lanson. — 6
cahiers de la quinzaine

. — Une seule exception se présenterait peut-être,
si l’on ne savait que cette exception ne signifie jamais
rien, parce que c’est un peuple qui est toujours et en
tout une exception. Les Juifs depuis la dispersion
paraissent présenter un exemple, et le seul, d’une race
spirituelle poursuivie, prolongée, poussée sans le soutien
d’une armature temporelle et particulièrement militaire,
sans le soutien d’un État et particulièrement d’une
armée.

G. — Il est peut-être vrai. Que la race d'Israël ait
poursuivi sa destination sans armature et particulière
ment sans armature militaire. Et que depuis la disper-
sion nul soldat n’ait mesuré la terre à l'esprit de
cette race. Mais premièrement l’effrayante marque
et l’effrayante destination spirituelle de cette race et je
dirai son effrayante marque et son effrayante destina-
tion théologique est telle qu’on en chercherait vainement
une autre qui lui soit comparable même de loin. Cette
dévoration d'inquiétude et cette vocation. de trouble et
cette élection d’infortune. Il y a quelque chose de si
évidemment unique dans la destination du peuple
d'Israël qu'il ne serait point étonnant qu'il eût poussé
jusqu’à n'avoir point besoin d’un berceau temporel et
pour dire le mot jusqu’à ce que son esprit n'eût pas
besoin d’un corps. Mais quand on les connaît bien, et
quand on les voit pousser parmi les peuples, et de géné-

08
L'ARGENT SUITE

ration en génération, leur fatal entêtement, leur obsti-
nation d’une intarissable inquiétude, et leur inépuise-
ment d’une infortune intarissable, on sait qu'il ne faut
jamais conclure d'eux à aucun autre, car nul autre
peuple ne porte aussi évidemment une marque, et en
ceci particulièrement, je veux dire dans la référence du
spirituel au temporel, il ne faudrait peut-être pas
conclure d'eux à aucun autre.

Ç. — Toutefois et deuxièmement il y aurait lieu d’exa-
miner si ces témoins du dehors n’ont pas bénéficié en
quelque sorte de la chrétienté temporelle et de Rome
temporelle et de l'empire et de Rome militaire même.
Je veux dire les Juifs à la dispersion et depuis et dès
avant ne se sont-ils pas répandus eux-mêmes dans tous
les pays de l'empire comme sur les bords d’un vase
tout préparé. Cette diffusion n’a-t-elle pas été en ce sens
et méditerranéenne, et romaine, et impériale. Et la
diffusion judaïque n’a-t-elle pas été très semblable, et
très apparentée, et très liée à la diffusion chrétienne.
N'’a-t-elle pas été de même forme, de même procès, de
même acheminement moléculaire. Ne s’est-elle pas sou-
vent et longtemps confondue avec elle. En ce sens et
dans cette mesure la diffusion juive a encore pris cette
forme que prenait tout le monde, elle est encore entrée
dans ce monde où est entré tout le monde. Israël en fin
de compte et en même temps et par un mouvement
apparenté a pris pour sa diffusion et pour la dispersion
même le berceau temporel même que prenait pour sa
communion la naissante chrétienté.

99
cahiers de la quinzaine

Ç. — Israël en fin de compte a pris pour sa dispersion
et elle a dû prendre le monde que Rome avait fait, le
monde que tout le monde a pris. Et il n’est point témé-
raire de dire que Israël a continué une cité spirituelle
de dispersion temporelle dans la même forme de monde,
dans le même moule de monde, dans le même berceau
de monde où la chrétienté fondaïit une cité spirituelle
de resserrement temporel. Ou au moins de condensa-
tion temporelle. Comme en somme la mer et les sables
de la mer épousent tout de même les mêmes bords.

$. — Et depuis ces témoins du dehors ont vécu en
marge de la chrétienté. Mais en un sens ils n’ont point
vécu en dehors de la chrétienté, (pour un historien du
monde, pour un historien de l’histoire universelle),
puisqu'ils ont vécu en marge. Ils s'étaient coulés autre-
ment dans le même moule temporel, dans le même
monde, dans la même terre mesurée, les uns pour y
témoigner dans la communion, et les autres pour y
témoigner dans la dispersion.ÆEt comme une marge d'in
octavo n’est essentiellement pas la même qu’une marge
d’in-18, c’est-à-dire comme la marge est essentiellement
liée au texte dans le format et commandée par le texte
dans le format et commandée par le format, ainsi et
dans ce sens et dans le même livre ils sont la marge de
chrétienté. Ce qui revient à dire que c’est encore le
soldat romain qui a jalonné la dispersion d'Israël.

100
L'ARGENT SUITE

Ç. — Que la Sorbonne le veuille donc ou non, c’est
le soldat français qui lui mesure la terre. C’est le
soldat français et c’est le canon de 75 et c’est la force
temporelle qui ont jalonné, qui ont mesuré, qui mesu-
rent à chaque instant la quantité de terre où on parle
français. Si le lieutenant d'artillerie coloniale Ernest
Psichari ne s’était pas battu en français jusque dans
l’Adrar, (ou aux environs), (pardonnez-moi cette impré-
cision, mon fidèle ami), l'écrivain Ernest Psichari écri-
vait en vain un admirable roman. Le temporel garde
constamment, et commande constamment le spirituel.
Le spirituel est constamment couché dans le lit de
camp du temporel. C’est en définitive, ou plutôt c’est à
l’origine et c’est tout le temps le soldat, (et son ennemi
cet autre soldat), qui fait qu’on parle ou qu’on ne parle
pas français ici ou là. C’est le soldat qui fait qu'on
parle français de Dakar à Bizerte et de Brest à
Longwy. C’est le soldat qui fait qu'on parle français à
Maubeuge et à Liège et en somme à Mulhouse et à
Colmar. Et c’est le soldat qui fait qu'on parle français
à Paris.

$. — De sorte qu’en dernière définitive le soldat ne
sert pas seulement à empêcher de passer quand la
Sorbonne fait des cérémonies dans la rue, il sert aussi
à empêcher tout le monde de passer quand la Sorbonne
exerce son gouvernement dans le monde. L’obéissance

JOI Lanson. — 6,
cahiers de la quinzaine

passive, si honnie des Sorbonnards, fait que le soldat
défend aveuglément la Sorbonne contre tous ses en-
nemis,

$. — Est-ce donc seulement par légèreté, par manque
de gravité, par manque de réflexion, par manque d’es-
prit et d’esprit de suite et de philosophie que la Sor-
bonne en veut ainsi au soldat protecteur. Et au soldat
toujours pionnier, (pionnier, pion, pedo, fantassin,
piétaille). Si ignorants qu'ils soient, ils soupçonnent
tout de même un peu tout ce que je viens de dire. Je
serais tenté de croire que c’est plutôt qu'ils ont vrai-
ment tous le tempérament de leur ami Jaurès, le
même caractère, s’il est permis de nommer ça un carac-
tère, cette bassesse, ce goût de l’avanie, et ce qui va
ensemble, cette basse envie, ce besoin profond d’ingra-
titude pour qui les sert.

$. — On se demande s’il n’y a pas plus, (moi qui les
connais bien) : cette secrète pensée qu’un Professor est
plus qu’un professeur, et un Doktor plus qu’un docteur.
Et on ne sait quel obscur dessein, que de devenir Pro-
fessor, de professeur qu’on était, ce serait monter; en
grade. Et Doktor, de docteur.

$. — Il faut avouer qu'il y a quelque chose de véri-

102
L'ARGENT SUITE

tablement monstrueux à ce qu’un peuple soit ainsi trahi
par sa tête. Puisqu'ils sont pangermanistes, et qu’il
faut tout faire à l’allemande, enfin pourquoi n'imitent-
ils pas l'Allemagne de 1813. Un opportun centenaire,
et les Allemands l’ont célébré avec assez d’ostentation,
pouvait peut-être leur en donner l’idée. Même dans les
manuels de.M. Seignobos nous avons appris que les
Universités allemandes étaient en 1813 à la tête d’une
Allemagne qui voulait se libérer. Pourquoi faut-il qu’en
1913, et sous la demi-présidence de M. Seignobos,
l’Université de Paris se rebelle contre une France qui
ne veut pas tomber en servitude. Enfin M. Seignobos
peut-être sait ce qu’il y a dans ses manuels.

+

$. — Dirai-je quelques mots de M. Seignobos. Mais
je ne les dirai qu'avec une extrême réserve. Car j'ai
connu M. Seignobos dans des circonstances mémo-
rables.

$.— Elles sont mémorables pour moi, elles ne le sont
peut-être pas pour lui. Ces historiens oublient si vite.

$. — C'était je pense en 97 ou aux environs. r 899.
Car 1797 c'était le premier Directoire, (celui d’aujour-
d’hui étant le deuxième), et nous ne touchons 1797 pré-
cisément que par les livres des historiens. 1897, qui est

103
cahiers de la quinzaine

très loin aussi, nous le touchons dedans notre mémoire.
Un jour des temps, en 1897, les bandes antisémitiques
et antidreyfusistes avaient, par quelque ruse de guerre,
et je soupçonne par quelque violence, envahi la Sor-
bonne.

$. — Ce fut une grande affaire. Ces bandes antisémi-
tiques et antidreyfusistes étaient fort braves, elles étaient
fort bien conduites, elles étaient très allantes et pre-
naient les plus vigoureuses offensives, conformément
aux principes de la guerre moderne. Vous êtes trop
jeunes, mes enfants, pour avoir connu tout ça. Et nous
aussi nous étions fort braves, nous les bandes antianti-
sémitiques et dreyfusistes et nous étions fort bien con-
duits, (car nous nous conduisions nous-mêmes), et nous
pratiquions les plus vigoureuses offensives, conformé-
ment aux principes de la guerre moderne. Il n’y avait
que les radicaux, dans ce temps-là, qui n'étaient pas
braves. Dans ce temps-là.

$. — Tout le monde se battait, dans ce temps-là. (Il
n’y avait que les radicaux qui ne se battaient pas. Ils
étaient pleins d’une étrange frousse politique redoublée
d'une étrange frousse parlementaire et compliquée
d’une étrange frousse électorale). Nous tous les autres
nous nous battions comme des chiens et je puis le dire,
dans ces batailles de la rue rien de part et d’autre ne
fut jamais commis contre l'honneur.

104
L'ARGENT SUITE

6. — Il n’était pas question d’être pacifiste, dans ce
temps-là. Tout le monde était à la guerre, tout le monde
faisait la guerre. Il est vrai que c'était la guerre civile
et elle a toujours eu des charmes. La guerre a des dou-
ceurs à nulle autre pareilles. Il n’y a que les radicaux
qui ne faisaient pas la guerre. Ils attendaient dans une
sorte de tremblement sénile, politique, parlementaire,
électoral, que tout le monde fût éreinté pour dépouiller
tout le monde. C’est ce qui est arrivé et c’est toute
l'histoire de ces quinze dernières années. Nous avons
connu une Chambre où il n’y avait qu’un seul député
dreyfusiste et c'était Vazeille. Vazeille est ce qu'il
est, mais il est le seul député qui ait marché droit
d’un bout à l’autre de l'affaire Dreyfus. Aussi aux der-
nières élections, ou aux avant-dernières, il faillit être
déboulonné de Montargis, je dis déboulonné comme
député, par un Juif extrêmement riche et naturellement
radical. Et les radicaux l’appelaient ce curé de Vazeille.

. — Tout le monde en ce temps-là était militaire, et
militariste. Nous formions deux ardentes armées. Égale-
ment honorables au point de vue de la guerre. Égale-
ment honorables au point de vue du sport. Il n’y avait
que les radicaux qui n'avaient point trouvé place dans
ces deux immenses armées. Ils se préparaient seule-
ment à ravager le champ de bataille, à dépouiller les
blessés et les morts.

105
cahiers de la quinzaine

$. — C’est vraiment un grand mystère que cette sorte
de ligature du spirituel au temporel. On pourrait
presque dire que c’est comme une sorte d’opérâtion
d’une mystérieuse greffe. Le temporel fournit la souche
et le spirituel, s’il veut vivre, s’il veut produire, s’il veut
continuer, s’il veut poursuivre, s’il veut fleurir et feuillir,
s’il veut bourgeonner et boutonner, s’il veut poindre et
fructifier le spirituel est. forcé de s’y insérer. La force
fournit la souche et l’idée est forcée de s’y insérer. Le
corps fournit la souche et l’esprit est forcé de s’y insérer.
Rome fournit la force et l’idée antique est forcée de s’y
insérer.

$. — Les bandes antisémitiques avaient donc envahi
la Sorbonne. — Eh bien, me dites-vous, ce n’était pas
difficile. Il fallait vous précipiter à la Chambre et les
trois cents députés radicaux accouraient à votre secours.
N’était-ce point déjà le bloc. Ce bloc aurait fait un beau
bataillon tout le long du boulevard Saint-Germain.

$— Mon petit ami vous ne me suivez pas. Ils étaient
un, en 97, les députés radicaux qui volaient à la défense
de la République. Mon ami les députés radicaux veulent
bien être dreyfusards en 1913, et il faut leur rendre
cette justice qu'en 1913 ils sont des dreyfusards force-

106
L'ARGENT SUITE

nés, des dreyfusards fanatiques. Mais en 97 ils aimaient
mieux ne pas être dreyfusards. Chacun son goût. Et en
1913 les radicaux se bousculent comme des petites
folles, tant ils se jettent ensemble au secours de la
République. Mais en 97 ils préféraient regarder vers
leurs circonscriptions.

Ç. — Rassurez-vous toutefois, mes petits agneaux, et
ne tremblez point ainsi dans vos souquenilles. M. Sei-
gnobos ne fut pas ce jour-là détruit par les bandes anti-
sémitiques. La preuve c’est qu’il existe encore. Et ça
c'est une preuve historique. Ou alors il n’y en a pas.
Non, il ne fut pas massacré. Car je veillais.

(. — J'accourus à son secours. C'est là un de ces
menus incidents que les historiens négligent mais que
les chroniqueurs n’oublient pas. Les chroniqueurs
n’omettent rien. C’est uniquement pour cela que les
historiens ne peuvent pas souffrir les chroniqueurs.
J'étais jeune en ce temps-là, et normalien, (les deux ne
sont pas incompatibles). Je n'étais pas comme aujour-
d’hui un pamphlétaire fatigué. L'École Normale dans ce
temps-là était merveilleusement outillée au point de vue
militaire. Non point comme aujourd’hui pour faire des
officiers de réserve, mais dans ce temps-là pour faire
des soldats de cette guerre civile. Nous étions, nous
formions une petite bande d’une souplesse, d’une mobi-
lité, mais d’une fermeté extraordinaire. Notre vitesse de

107
cahiers de la quinzaine

mobilisation avait été portée à un point de précision
inoui. En moins de quelques minutes, (mettons six ou
sept en tout), nous pouvions, partant du 45 de la rue
d’'Ulm, porter nos effectifs sur les points menacés de la
Sorbonne. Il faut dire que conscrits, carrés, cubes nous
étions des soldats de trois ans. Il y avait même un
certain nombre de rengagés, sous le nom de bicarrés,
archicubes et préparateurs. Le plus justement célèbre
de ces préparateurs était le préparateur de mathéma-
tiques.

(. — L’avouerai-je, dans ce temps-là j'étais une sorte
de chef. Il faut tout pardonner à la jeunesse. On a le
droit d’être un chef jusqu’à vingt-quatre vingt-cinq ans.
Vingt ans d’une solitude croissante et qui ne fera que
croître me donnent peut-être le droit de rappeler que
dans ce temps-là j'étais pour ainsi dire le chef militaire
de l’ancienne École Normale. Ou plutôt il y avait deux
chefs. J'étais le chef militaire les jours qu'il y avait à
se battre. Herr était le chef militaire les jours qu’il n'y
avait pas à se battre. Et comme la capacité d’un même
homme ne varie jamais beaucoup, j'avais en somme
dans ce militaire civil sensiblement le même comman-
dement que j'ai depuis dans le militaire militaire. C’est-
à-dire que j'avais une bonne section.

C'était bien, à bien peu près, le même effectif.

Ç. — Mon Dieu je ne dirai pas que je sauvai la vie à

108
L'ARGENT SUITE

M. Seignobos, pour mon entrée à moi dans la vie, et
pour mes débuts dans l’existence, et pour mon entrée
en malière, et pour mon entrée en relation. C'est beau-
coup plus simple. Nous l’empêchâmes seulement d’avoir
la gueule, (comme nous disons), cassée par ce que l’on
nommait dans les journaux les matraques antisémites,
(et il faudrait dire antisémitiques), et qui étaient simple-
ment de vigoureux gourdins. Mettons d’un mot que
nous réussimes à lui voiler la face. Ou à lui sauver la
face.

$. — Toute une attitude de M. Seignobos envers moi
depuis quelques années et la dernière lettre que j'ai
reçue de lui me donnent à penser qu'il a complètement
oublié ces temps héroïques. C’est dans l’ordre. Mais
Labiche, Eugène Labiche ne serait pas ce qu’il est, le
plus grand psychologue qu’il y ait jamais eu devani
l'Éternel si moi je n’en avais pas voué à M. Seignobos
une impérissable reconnaissance. Dans ce Voyage en
Suisse que fut l'affaire Dreyfus M. Seignobos faisait
M. Perrichon. Et ce fut nous qui sauvâmes M. Seignobos
d'un danger purement imaginaire. Comment dès lors ne
pas nous attacher à Ini, et ne pas lui vouloir du bien
jusqu’à expiration de chaleur animalc.

(. — Je lui rendrai donc, et aujourd’hui même, un
certain nombre de services. Comment enfin parler de
quelque chose de tout ce qui se passe et ne pas s’occu-

109 Lanson. — 7
cahiers de la quinzaine

per de lui. Il s’est beaucoup démené depuis ces six ou
sept semaines. Il a été vraiment voyant. (Je prends ce mot
non pas au sens de Victor Hugo et de Leconte de Lisile,
où un voyant veut dire un prophète, mais au sens où on
dit d’une étoffe, d’une couleur, d'une robe qu’elle est
voyante). En ce sens M. Seignobos a été vraiment très
voyant depuis six ou sept semaines, et on ne peut vrai-
ment pas parler de ce qu’il y a sans dire un mot de lui.

K.— M. Seignobos est en train de perdre, en quelques
semaines, la plus vieille, la meïlleure, la plus authen-
tique popularité qu’il y eût dans tout le Quartier Latin.
J'étonnerai peut-être M. Seignobos en lui révélant que
cette popularité n’était aucunement fondée ni sur son
œuvre d’'historien ni sur son métier de professeur d’his-
toire. Elle était fondée sur cette espèce de promptitude,
dans la répartie, sur cette espèce d’abrupt, et un peu
cru, de primesautier, de sincère et de brave, de nature,
de non convenu, de non artificiel, de non conventionnel,
de non solennel, de non officiel, de non truqué, de non
universitaire, (d’universitaire tout de même), de non
professeur, (de professeur tout de mêine), et de non
fonctionnaire et de non Sorbonnard et de Sorbonnard
tout de même. Elle était fondée sur cette brusquerie
courte et coupée, verte, sur cette verdeur, sur cet
humour un peu braque mais d’autant plus singulier,
d'autant plus attachant, d'autant plus prenant et sym-
pathique, inattendu, sortant en boutades les plus impré-
vues, les plus réjouissantes, les plus crues; les plus
baroques ; censément les plus neuves; les plus rmaté-

I10
L'ARGENT SUITE

rielles ; souvent les plus terre à terre et les plus réalistes ;
toujours les plus contraires à ce que l’on attendait à ce
moment-là d’un professeur d'histoire, et d’un universi-
taire, et d’un Sorbonnard. Le tout servi par un bégaie-
ment si perfectionné que non seulement ce bégaiement
est prodigieux chez un professeur mais qu'on ne me fera
jamais croire qu'il n’est pas voulu. Le bégaiement, (on
le sait), est la plus grande marque (temporeile) de la
sincérité.

Ç. — Je ne puis vraiment pas ne pas parler de
M. Seignobos. Il s’est tellement montré dans ce meeting,
dans toute cette action. Ce serait un enfantillage de
faire semblant de ne pas l'avoir vu. Ce serait lui faire
injure que de ne pas tenir compte de lui. Et lui-même
certainement il en serait blessé.

Ç. — Je lui dirai donc, mon cher maître. Mon cher
maître n’écrivez donc pas, et des longs articles, dans
des journaux allemands, ni dans la Gazette de Franc-
fort, ni dans la Gazette de Cologne, ni dans la Gazette
de Poméranie, ni dans n'importe quelle autre Zeitung.
Premièrement je ne comprends pas que vous ne sentiez
pas qu’il y a là, en ce moment, une question de la plus
élémentaire décence. Même M. Maximilien Harden
n'écrit pas dansla Dépéche de Toulouse. Deuxièmement
ces boutades qui sont évidemment excellentes au 16 et
à l’heure du thé sont méconnaissables, deviennent tout

III
cahiers de la quinzaine

à fait autres dans un journal allemand. Cette boutade
si ingénieuse, qu'il n'y aura pas la guerre, parce que la
guerre détruit les armées. Nous savons, nous, goûter
tout le charme d’une telle invention. Mais les Allemands
le goùüteront-ils. Ces Allemands sont si bêtes, et si habi:
tués au document, (si quelqu'un le sait, mon che
maître, c’est vous) : ils sont bien capables, quand ils
trouvent dans un journal allemand un article, et un long
article de M. Seignobos, professeur d'histoire à 1a
Faculté des Lettres de l’Université de Paris, de croire
qu'ils ont en face d'eux, et un professeur, et un histo:
rien, et un universitaire, et un fonctionnaire, et ut
officiel, (surtout étant donné ce qu'est chez eux un pro
fesseur); pour tout dire leur mouvement est certainemen
de croire qu’ils ont en face d'eux quelqu'un d’autorisé
et pour tout dire enfin ils sont si sots que ce qu’ils atten
dent d’un vieillard et d’un homme en place ce n'es!
peut-être pas des gamineries.

Ç. — Même en France, que M. Seignobos me permette
de le lui dire, tout le monde ne le connaît pas comme
nous le connaissons. Tout le monde n’est pas comme
nous dans la clef de fa. Je sais bien que tous ce:
meetings ne sont guère pleins que de professionnels
Mais enfin dans ces meetings il peut se glisser par
erreur quelques éléments de véritable peuple. Quanc
M. Seignobos parle dans un meeting, avec l'autorité
que nous lui avons donnée par ailleurs, le peuple peu
être tenté de faire ce raisonnement imprudent : qu’i
sait l’histoire, puisqu'il l'enseigne. (Car pour nous nous

112
L'ARGENT SUITE

débattons la question de savoir s’il y a de l’histoire ou
s’il n’y en a pas, mais le peuple sait très bien qu’il y a
l’histoire, puisqu'on la lui apprend; et qu’elle est sur les
programmes). Le peuple écoute M. Seignobos ce qu’il
est officiellement, comme il est lui-même sur les pro-
grammes. Le peuple ne sait pas quel enfant gâté nous
avions fini par faire de notre maître.

Ç. — Quand M. Seignobos officiellement et publique-
ment se porte garant qu'il n’y aura pas la guerre, il
perd certainement de vue que le métier de l'historien
dans la République ce n’est pas de prédire l'avenir,
c'est de prédire le passé. Et encore ils s’y prennent telle-
ment mal pour prédire le passé, et ils y réussissent
évidemment si peu qu'ils feraient un peu mieux d’es-
sayer de se reconnaître dans leur domaine, plutôt que
de vouloir empiéter sur le domaine réservé.

Ç. — On voudrait aussi que M. Seignobos prédit le
présent avec un peu plus d’exactitude, qu’il n’aflirmât
point en ce moment, qu’il ne déclarât point ex officio et
si je puis dire ex cathedra, (puisque la tribune des
meetings leur est devenue une sorte de chaire, de chaire
professorale, de chaire magistrale), qu’en ce moment-ci
et depuis quelques années et pour ces quelques années
qui viennent l'Allemagne n’accroît aucunement ni ses
armements ni ses effectifs. Parce qu’il se rend ainsi la
risée de tout le monde. Et nous qui le connaissons nous

113
cahiers de la quinzaine

pouvons savoir que c’est une brimade et un canular et
nous pouvons trouver qu’il est exagéré (le canular).
Mais ceux qui ne le connaissent pas, (qui ne connaissent
pas M. Seignobos), (le public), pourraient croire qu'il
est fou: ou qu'il ment.

Ç. — Je suis l’homme le plus libéral du monde;
pourvu que le libéralisme ne soit pas l’ignavia. Je suis
plus libéral que tous ces libéraux et tous ces libertaires
qui en font tant de cérémonies. Je ne dis pas que l'on
est forcé de croire que l’on aura la guerre, mais je dis
que c’est une folie de garantir qu'on ne l'aura pas.

Ç. — Il y adà, de la part de cet historien, une mécon-
naissance, une ignorance, un oubli incroyable de ce que
c’est que la réalité même de l'événement, et de l’événe-
ment proprement historique. On peut à la rigueur avoir
l'opinion qu’il w’arrivera rien, bien qu’il soit extrême-
ment difficile de penser que tout cela finira sans qu’il
finisse par arriver quelque chose. Maïs enfin c’est à la
rigueur et pour ainsi dire à la limite une opinion. Ce
qui est fou, ce qui est une gageure, dans une situation
comme celle-ci, c’est de garantir qu’il n’arrivera rien. Il
faut être professeur, et professeur d'histoire, pour tenir
le coup à une telle gageure. L’habitude qu’ils ont prise
de savoir la guerre mieux que Napoléon et la paix
mieux qu'Auguste et que Napoléon leur a donné cette
assurance.

114
L'ARGENT SUITE

Ç. — IL faut être un professeur, et un professeur d’his-
toire, et (croire) avoir saisi dans le passé les lendemains
de toutes les veilles et les liaisons de tous les lende-
mains à toutes les veilles pour croire que l’on saisira
aussi la liaison de ce lendemain unique à cette veille
unique qu'est aujourd’hui. On saisit bien le lendemain,
monsieur le professeur, monsieur notre maître, mais on
ne saisit pas demain.

Ç. — J'avoue que je suis assez blessé de cette idée de
M. Seignobos de parier un déjeuner avec M. Marcel
Prévost que nous n’aurons pas la guerre et je comprends
l’'ahurissement de M. Marcel Prévost et je suis surpris
que M. Seignobos ne le comprenne pas. M. Seignobos
devrait savoir assez d'histoire pour soupçonner que
tout cela ne finira peut-être point et en tout cas ne
se réglera pas par un déjeuner. Nous ne savons pas ce
que sera demain. Mais nous savons très bien ce que
nous ferons demain, dans toutes les hypothèses. Nous
savons très bien que nous ferons que nous sommes
résolus à ne pas tomber dans le ridicule comme en 70.
Nul ne peut se vanter qu'il ne sera pas vaincu. Mais
nous nous vantons que nous ne serons pas vaincus dans
la catégorie du ridicule. Et autant que nous le pourrons
nous ferons que ça ne ressemble ni à 70 ni à 71 et nous
ferons que ça ressemble à 93. Nous ne savons pas ce
que sera demain. Et différentes hypothèses peuvent être
envisagées. S’il n’y a rien, (ce qui est difficile), ça va

119
cahiers de la quinzaine

bien. S’il y a quelque chose, et que nous soyons vain-
queurs assez aisément, ça va bien. S’il y a quelque
chose et que dans ce baïancement des forces sinon des
vitesses nous soyons vainqueurs malaisément, ça va
peut-être bien. Mais si les situations, de difficiles
deviennent critiques ou simplement graves, ce serait une
folie, (une deuxième folie, et celle-ci coûterait plus
cher), de croire que nous ne rattraperons pas l’ennemi
de l’intérieur. Nous sommes résolus à tout prix à ne pas
retomber dans le ridicule de 1870. Tous les exemples
sont là. Et tous les exemples révolutionnaires et tous
les exemples républicains. Et c'est un grand bonheur
qu'ici et en ceci notre vieux sang révolutionnaire et
notre vieux sang républicain ne fassent qu’allurmer
encore notre vieux sang français et qu'ils se trouvent
d'accord si pleinement et travaillent ensemble et cela
n'arrive pas tous les jours. C’est un si rare bonheur,
nous en profiterons donc. Tous les exemples sont là,
tous les exemples nous instruisent. Si les Communards,
c’est-à-dire les Parisiens qui avaient le goût de com-
battre jusqu’au delà de la dernière cxtrémité, c’est-à-
dire d’un mot si les Communards c’est-à-dire les Pari-
siens qui voulaient mourir avaient commencé par se
débarrasser des politiciens, des inteliectuels et des
traîtres qui les empêchaient de se battre, on n’en eût
pas fusillé ensuite trente-cinq ou quarante mille.
Malheur au parti qui ne réduit pas les ennemis de l'in-
térieur. Tout mon vieux sang révolutionnaire et républi-
cain me remonte ici et j'avoue que dans ces temps-là je
ne mets rien au-dessus de ces excellentes institutions
d’ancien régime qui se nomment le Tribunal Révolu-
tionnaire et le Comité de Salut public et même je pense

116
L'ARGENT SUITE

le Comité de Sûreté générale. Ils ont sauvé la France,
c’est tout ce qu’on leur demande. Et dans ces moments-
là je ne mets rien au-dessus de Robespierre dans l’an-
cien régime et rien au-dessus de Richelieu dans le
régime révolutionnaire. Nos maîtres (d'histoire) ont
peut-être entendu parler d’un nommé Robespierre et
d’un nommé Richelieu, et d’un Tribunal Révolution-
naire, et d’un Comité de Sûreté générale, et d’un Comité
de Salut public. Et sous ces gouvernements-là tout ne
se paye pas par un déjeuner que l’on a perdu, et on ne
joue pas un déjeuner mais on joue sa tête, ou on joue
sa peau, selon que l’on préfère s'adresser aux fournis-
seurs civils, ou aux fournisseurs militaires.

$. — Il n’y a peut-être pas un homme en France qui
soit autant que moi l'ennemi de M. Hervé. Mais il faut
reconnaître qu’il n’est point un pleutre comme Jaurès,
et il s’en faut, (il fait assez trembler Jaurès), et qu’il
n’est point un fourbe comme Jaurès, et il s’en faut, et
qu'il n’est point comme Jaurès un grossier maquignon du
Midi et qu'il y a dans son système, (dans ses faux
systèmes), parfois une certaine raideur logique, et des
morceaux qui se tiennent, (c'est déjà ça), et des éclairs
et des éclats d’une: certaine droiture. Il ne sait pour
ainsi dire jamais ce qu'il faut dire, maïs il sait presque
toujours ce qu’il dit, et surtout il sait assez souvent de
quoi on parle, dans quel plan on est, dans quel jeu de
valeurs, dans quel ordre de grandeurs on se meut. Il est
indéniable qu’il sait un peu d'histoire. Et c’est d’autant
plus merveilleux qu’il en est agrégé, d'histoire, ou qu’il

117 Lanson. — 3.
cahiers de la quinzaine

y est agrégé, comme on voudra. Il y a quelques années,
quand il commençait ses exercices, Hervé déclarait
modestement qu’il était le meïlleur élève de M. Seigno-
bos. Ce n’était pas assez dire et nous nous dirions que
Hervé était et qu’il est le meilleur élève que M. Seigno-
bos. Ou encore j'aimerais mieux dire que M. Seignobos
est le plus mauvais élève de Hervé. Il (Hervé) préco-
nisait il y a quelques années une petite opération que
je suis forcé de nommer de mobilisation elle-même par
laquelle le premier jour de l’autre mobilisation, (de la
nôtre), et pendant la première heure les militants fusil-
leraient les militaires, c’est-à-dire que l’armée du général
Hervé, (comme on le nomme aujourd’hui non sans
quelque apparence), fusillerait tous les officiers, sous-
officiers, caporaux et soldats de l’armée militaire, plus
tous les officiers, sous-officiers, caporaux et soldats des
pompiers de Paris, plus tous les officiers, sous-ofliciers,
brigadiers et cavaliers, plus tous les officiers, sous-offi-
ciers, brigadiers et canonniers, plus tous les officiers,
sous-officiers, caporaux et sapeurs, et non seulement
cela mais tous ceux de la réserve de l’armée active et
tous ceux de la territoriale et tous ceux de la réserve
de l’armée territoriale, et les volontaires plus jeunes, et
les volontaires plus vieux, et les recrues, et les vétérans,
et en outre qu’elle massacrerait les pontonniers, les
télégraphistes, tous ces services que j'oublie. Ils n’épar-
gneraient que les services de santé. Et encore. Il est
permis de traiter par le mépris une telle imagination. Je
n’en veux retenir que ceci, c’est qu’il sait très bien de
quoi on parle, et dans quel plan on se meut. Il sait très
bien, lui, que ce n’est pas une question d'un déjeuner,
et que c'est une question de vie ou de mort.

118
L'ARGENT SUITE

$. — Sa seule erreur était de croire que nous nous
laïisserions faire, et que, nous partis, nos femmes et nos
enfants les laisseraient faire. En temps de paix ceux
qui vont au meeting ont toujours raison, parce que les
autres travaillent. Mais en temps de guerre tout le
monde est au meeting.

. — Le plus cafard de toute la bande c’est notre
vieil ami le vidame Francis de Pressensé. On croyait
qu'il était péri, mais voilà que l’on dit qu'il s’est réveillé
à Brest, port transatlantique. Ce boufli, (et on sait de
reste que ce mot n’est point une injure quand il s'adresse
à M. Francis de Pressensé), ce tonneau a résolu d’oc-
cuper depuis dix ans la seule position peut-être qui soit
intenable. Voici ce que je veux dire.

. $. — Mais d’abord je veux noter que M. Francis de
Pressensé est peut-être le plus bel exemple que je con-
naisse de ce que, (comment dire, il faudrait ici une
conjonction latine, et une conjonction adverbiale, et une
conjonction latine de style indirect), (d'interrogation
indirecte), de combien, quanto, il est le plus bel exemple
et peut-être le plus beau témoin de combien les vertus
de la guerre sont plus faciles que les vertus de la paix.

119
cahiers de la quinzaine

Et c’est assez réussi pour un pacifiste. Il ne fait (j'allais
dire malheureusement) aucun doute que pendant les
deux ou treis années de la guerre de l'affaire Dreyfus
M. de Pressensé fut une sorte de héros. Et quand je dis
une sorte, j'ai tort. Je me laisse aller à un mouvement
de mauvaise humeur, à un mouvement de restriction
parfaitement idiot. Il fut un héros de toute sorte, et
particulièrement de la sorte militaire. Ceux qui ont
gardé le souvenir des conférences Mirbeau-Pressensé-
Quillard et des invraisemblables tournées en province
savent, et nous témoignerons toujours, que Quillard, qui
est mort, que Mirbeau, que j'exècre,. et que Pressensé,
que je ne puis décidément plus souffrir, se comportèrent
comme des héros. Le malheur est que l’on ne peut évi-
demment pas toujours se battre et qu’un jour il faut
signer la paix. La paix dans cette guerre, la paix qui
termina cette guerre fut ce que l’on nomma l’amnistie,
contre laquelle nous ne cessâmes pas de nous élever.
Quand cette paix boïteuse eut été signée, quand M. de
Pressensé fut devenu un demi-solde du dreyfusisme, il
perdit complètement le nord. Et notamment le nord du
drcyfusisme. D'abord il crut que ce n’était pas souscrire
à l’amnistie que d’en violer constamment les clauses
par des forfaitures, par des retenues, par des inventions
frauduleuses, oubliant qu'une paix faussée n’est point
la grande guerre et qu’elle cumule au contraire dans un
rassemblement contradictoire les vices d’une mauvaise
paix et les vices d’une mauvaise guerre. Mais c’est un
sophisme de raison et un sophisme de conduite qui est
demeuré très fréquent. Nous essaierons de l’analyser un
peu si j'arrive à parler un jour du cas ou comme on dit
de l'affaire du Paty de Clam et d’un autre cas que je

120
L'ARGENT SUITE

connais. Depuis qu’il fut rendu aux loisirs de la paix
M. de Pressensé, avec une sorte de soin jaloux, n’a
point cessé de tenir les positions de déséquilibre et de
contradiction intérieure les plus intenables. Ce fut une
sorte de gageure si inlassablement tenue que l’on dirait
un amusement. Mais c’est un amusement qui coûte cher
à un peuple, et même à un parti, et à une doctrine. Par
cette sorte de gageure insoutenable inlassablement sou-
tenue, cette grosse barrique a tenu constamment des
positions et des situations de déséquilibre intellectuel et
même mental où un mètre cube le plus carré n’arrive-
rait pas à se mettre sur son derrière. Voici ce que je
veux dire.

(. — J’admets qu’un syndicaliste dise : Je ne veux pas
entendre parler de l’Alsace-Lorraine. Quand je dis que
je l’admets, on entend bien que je l’admets au deuxième
degré. Ou si on veut compter autrement, au premier.
Je l’admets une fois qu’on est dans le syndicalisme. Un
syndicaliste est un homme qui dit : Je ne m'occupe pas
des peuples, je ne m'occupe pas des races, je ne m'oc-
cupe que des classes. Je ne m'occupe pas des oppressions
politiques, des oppressions subies par les peuples, je ne
m'occupe que de l’oppression économique, de l’oppres-
sion subie par' la classe ouvrière. Je le répète, une telle
conception, une telle doctrine peut être exécrable, elle
peut être haïssable, et ce qui est plus grave elle peut
être incomplète, mais au moins en elle-même elle se
tient, en somme en elle-même elle est constante. Mais
Pressensé.

12I
cahiers de la quinzaine

$. — S'il y a une doctrine où il y ait une question
d'Alsace-Lorraine et où elle soit éternelle et où la
revendication soit imprescriptible c’est la doctrine des
Droits de l'Homme et c’est la doctrine de la Déclaration
des Droits de l'Homme et par suite je pense, (mais c’est
ici peut-être que je me trompe), c’est la doctrine de la
Ligue des Droits de l'Homme. M. de Pressensé est le
président de la Ligue des Droits de l'Homme ou enfin il
est le président du Comité Central ou enfin il est le gros
bonnet et le plus gros personnage de la Ligue des
Droits de l'Homme. Non seulement cela, mais il est
essentiellement la Ligue des Droits de l'Homme. Il en
est la tête, il en est la moelle, il en est le noyau, il en
est le mage, il en est le corps et tout le volume. Il est
même assez amusant que cette ancienne grande ligue
censément démocratique et pour tout dire qu’une Ligue
des Droits de l'Homme soit en réalité monarchisée à ce
point. Mais cela les regarde. Ce que je veux dire c’est
que il serait monstrueux, s’il n’était surtout souveraine-
ment ridicule, tant c’est contradictoire, que ce soit jus-
tement une Ligue des Droits de l'Homme qui déclare
qu’il n’y a pas une question de l’Alsace-Lorraine.

$. — Il y a des systèmes où il n’y a pas de question
d’Alsace-Lorraine. Mais le système des Droits de
l'Homme est peut-être celui où au contraire si je puis
dire la question d’Alsace-Lorraine bat son plein; celui

122
L'ARGENT SUITE

où elle est pour ainsi dire le plus pure; celui où certai-
nement elle rend le plus. C’est celui où elle est, où elle
existe le plus. C’est peut-être même le seul où elle existe
intégralement.

(. — Je ne voudrais point parler un langage un peu
philosophique, mais enfin s’il y a un système où le
droit des peuples à disposer d’eux-mêmes soit un
absolu; et un primat; et une donnée; immédiate, c’est
bien le système de la Déclaration des Droits de
l'Homme.

$. — Nous l'avons vu de reste depuis quinze et vingt
ans par la simple énumération des peuples en faveur
de qui la Ligue des Droits de l'Homme et le personnel
de la Ligue des Droits de l'Homme nous a demandé
notre concours. Je le sais d'autant mieux qu’à chaque
fois nous avons fait un cahier. Moi aussi je suis pour la
liberté des peuples. La seule différence c’est que les
politiciens de la Ligue des Droits de l'Homme en vivent
et que nous au contraire nous vivons et travaillons et
nous nous dépensons pour elle. Cahier de notre colla-
borateur Jean Deck pour la Finlande; cahier de notre
collaborateur Pierre Quillard pour l’Arménie; cahier de
notre collaborateur Bernard-Lazare pour les Juifs de
Roumanie; cahier que notre collaborateur Bernard-
Lazare nous préparait pour les Juifs de Russie et qui
fut écrit par nos collaborateurs Henri Dagan et Élie

123
cahiers de la quinzaine

Eberlin ; et par notre collaborateur Georges Delahackhe ;
cahiers de notre collaborateur Edmond Bernus pour les
Polonais rendus Allemands et Prussiens; cahiers de nos
collaborateurs Pierre Mille et Félicien Challaye pour les
nègres du Congo français et de l’ancien Congo léopol-
dien; et en ce moment même je crois qu’on nous prépare
un cahier pour les nègres des possessions portugaises.

(. — Certes je ne regrette rien et si ces cahiers étaient
à refaire je les referais tous. Et j'espère que nous en
referons encore bien d’autres, des pareils. Mais je
demande : Pourquoi nous demande-t-on de nous émou-
voir pour tous les peuples opprimés, excepté pour un
seul, qui est comme par hasard un peuple français.

. — Je le demande particulièrement et en quelques
mots à notre collaborateur Félicien Challaye, qui tra-
vaille beaucoup dans les peuples opprimés et qui en est
devenu une sorte de professionnel. Challaye a trouvé
ici toute latitude pour défendre les peuples opprimés
qui sont ses clients. Admet-il ou n’admet-il pas qu’on
doive défendre aussi le peuple opprimé d’Alsace et le
peuple opprimé de Lorraine.

Ç. — J'en dirai autant, ou plutôt j'en demanderai
autant à notre maître M. Gabriel Séaille ou Séaiïlles, (on

124
L'ARGENT SUITE

me pardonnera, je n’ai pas ses Œuvres complètes sous
la main et je ne sais plus s’il prend un s ou s’il n’en
prend pas). M. Séailles a-t-il assez présidé de meetings
pour les peuples opprimés. Alors comment se fait-il
qu’il préside un meeting contre les Alsaciens-Lorrains.

$. — Je demande bien peu. Je demande seulement
que l’on soit constant. Ou qu’on ne nous parle pas des
autres peuples, et alors je consens qu’on ne nous parle
pas des Alsaciens-Lorrains ; ou qu’on nous parle des
autres peuples, et alors je demande qu’on nous parle
aussi de l’Alsace-Lorraine. Au même titre.

(. — Je dirai plus, et je dirai toute ma pensée. Moi
non plus je n’aime pas parler des Alsaciens-Lorrains,
(ça se voit assez dans mes œuvres complètes), et je
n'aime pas qu'on m'en parle. Quand on a vendu son
frère, il vaut mieux ne pas en parler.

$. — Il y a dans les familles de ces secrets honteux.
Et alors il vaut mieux se taire.

$. — Ce n’est déjà pas si brillant, ce que nous avons
fait avec eux, ce que nous avons fait d’eux. Et il n’y a
pas à en être fier.

125
cahiers de la quinzaine

Ç. — Le fond de ma pensée, sur la question d’Alsace-
Lorraine, c’est que je n’en veux pas aux Prussiens de
les avoir pris. J’en veux à ces misérables français qui
les ont lâchés. Les Prussiens n'étaient que des soldats,
des vainqueurs et des conquérants. Ils ont fait jouer la
force, la force de la guerre, de la victoire, de la conquête.
Mais je méprise et je haïs, maïs j’en veux à ces misé-
rables Français qui pour avoir la paix ont vendu deux
provinces et ensuite sont allés pleurer à l’Assemblée de
Bordeaux. Ici c’est le cas : Gémir, pleurer, prier.

Ç. — Au lieu de continuer la guerre. Ce n’était pas
seulement le droit, et le devoir, de continuer la guerre ;
et une nécessité de pacte plus forte que tout. Nous
savons aujourd'hui, nous savons très bien, et les histo-
riens mêmes, les derniers informés, avouent que les
Prussiens étaient épuisés et que c'était la victoire.

(. — Et nous savons aussi que c'était l’économie, que
c'était l'épargne, ce qui revenait le moins cher, et en
hommes, et en argent. On y épargnait d’abord une
guerre civile, les trente mille hommes, les trente mille
morts de la Commune; et si on avait dépensé contre
l'ennemi commun d’abord tout ce que ces deux moitiés
de la France dépensèrent l’une contre l’autre. Et on y

126
L'ARGENT SUITE

épargnait ces quarante années de paix armée, et de
dénatalité.

Ç. — C’est pour cela, monsieur Seignobos, qu’il faut
se méfier et que nous ne recommencerons jamais 70; ni
par suite 71. Nous ne recommencerons pas des guerres
civiles. Nous ne recommencerons pas cette stupidité, ce
crime, de massacrer trente ou quarante mille Français.
Nous ne commettrons pas non plus cette stupidité, ce
crime contraire, de nous laisser, nous, massacrer trente
ou quarante mille par les pacifistes. Et par les humani-
taires. À aucun prix nous ne laisserons recommencer
ces sottises. À aucun prix nous ne massacrerons ni ne
laisserons massacrer trente ou quarante mille hommes
du troupeau. Car de part et d'autre c’est toujours le
troupeau français. Mais précisément pour empêcher
d'arriver, pour éviter une telle catastrophe nous sommes

très capables de supprimer en temps utile quelques
mauvais bergers.

GK. — Je suis un bon républicain. Je suis un vieux
révolutionnaire. En temps de guerre il n’y a plus qu’une
politique, et c’est la politique dela Convention Nationale.
Mais il ne faut pas se dissimuler que la politique de la
Convention Nationale c’est Jaurès dans une charrette

et un roulement de tambour pour couvrir cette grande
voix.

127
cahiers de la quinzaine

(. — Je suis un vieux républicain. Je suis un vieux
révolutionnaire. En temps de paix je suis un bon vivant,
comme tout le monde. Et je ne toucherais pas à un
cheveu de M. Caïllaux. Et je ne tirerais pas même la
barbichette à M. d’Estournelles de Constant. Mais en
temps de guerre il faut bien penser que ce sera sérieux.
Et nous ne savons pas si nous serons heureux, mais
nous savons que nous ne serons pas petits.

K. — En temps de paix nous nous laissons faire, c’est
entendu. Parce que nous travaillons et que nous ne
pouvons pas tenir le coup à eux qui ne travaillent pas.
Mais en temps de guerre on ne travaille plus.

$. — En temps de paix c’est entendu, ça va bien. Et
tout cela finira par des affiches et des meetings et des
discours à la Chambre. Müis en temps de guerre, en
République, il n’y a plus que la politique de la Conven-
tion Nationale. Je suis pour la politique de la Conven-
tion Nationale contre la politique de l'Assemblée de
Bordeaux, je suis pour les Parisiens contre les ruraux,
je suis pour la Commune de Paris, pour l’une et l’autre
Commune, contre la paix, je suis pour la Commune
contre la capitulation, je suis pour la politique de
Proudhon et pour la politique de Blanqui contre l’affreux

128
L'ARGENT SUITE

petit Thiers. Celui qui ne se rend pas a raison contre
celui qui se rend, c’est la seule mesure, et il a raison
absolument, je veux dire que la raison qu’il en a est un
absolu, et que l'excédent pour ainsi dire qu'il a sur
l’autre, l'écart, l’emportement qu'il a sur l’autre est un
absolu. Quant à ce que un homme comme Proudhon
aurait fait d’un misérable comme Jaurès, si le volumi-
neux poussah lui était tombé entre les mains, il vaut
mieux ne pas y penser.

$. — Nous demanderons à Mathiez ce qui se passait,
sous la Convention Nationale, et comment on traitait
les ennemis de l’intérieur. La politique de la Conven-
tion Nationale était de frapper les têtes, (les mauvaises
têtes). On ne remarque pas assez que cette politique
n’est pas seulement la seule, qu’en outre elle est une
politique d'économie et même la seule politique d’éco-
nomie, que c’est elle qui est la politique pacifiste et la
politique humanitaire. C’est celle qui coûte le moins.
C'est celle qui épargne le plus. C’est celle qui revient
le moins cher; et en hommes, et en argent. Tous les
régimes de faiblesse, tous les régimes de capitulation
devant l'ennemi sont aussi ceux des plus grands mas-
sacres de la population militaire et de la population
civile. Rien n’est meurtrier comme la faiblesse et la
lâcheté. Rien n'est humain comme la fermeté. C’est
Richelieu qui est humain littéralement et c’est Robes-
pierre qui est humain. Les régimes de lâcheté sont ceux
qui coûtent le plus au monde, et en définitive ce sont
ceux qui peuvent finir et les seuls qui finissent réelle-

129
cahiers de la quinzaine

ment dans l’atrocité. Et en outre c’est une atrocité de
turpitude. Il n’y a que deux politiques. En temps de
guerre les régimes qui ne réduisent pas immédiatement
les ennemis de l’intérieur sont inévitablement conduits
à massacrer des portions entières et considérables du
peuple ; ou si l'on veut les régimes qui ne commencent
pas par mettre au pas les ennemis de l’intérieur, c’est-
à-dire, pour les nommer, quelques misérables intellec-
tuels et politiciens finissent toujours par massacrer le
peuple, les régimes qui ne commencent pas par annuler
les mauvais bergers finissent toujours par massacrer le
troupeau même.

. — C'est la Convention Nationale qui est en temps
de guerre le régime de douceur et de tendresse. Et c’est
l’Assemblée de Bordeaux et le gouvernement de Ver-

sailles qui est la brutalité de la brute et l'horreur et la
cruauté.

(. — La Convention n'a pas coûté cher, pour ce
qu’elle avait à faire, et pour ce qu'elle a fait.

Ç. — Et en outre c'est la Convention Nationale qui
est l’ancien régime et c’est le régime de Robespierre
qui est le régime de nos rois, étant le régime de
Richelieu.

130
L'ARGENT SUITE

(. — En temps de guerre il n’y a qu’un régime et
c'est le régime jacobin. Louis XVI fut déplacé à bon
droit puisque pour cette guerre qui venait, qui était
commencée, il était déplacé, il était remplacé par de
plus jacobins, par de plus rois, par de plus ancien
régime, par de plus Richelieu que luï. Et cet autre gros
homme qu'est Jaurès ne serait peut-être point humilié
de ce précédent historique, et d’être déplacé dans les
mêmes formes de cette royauté de servitude qu'il
exerce aujourd'hui sur quelque peuple abusé, et que ce
fàt le tambour de Santerre qui couvrît sa grande voix.

$. — En temps de guerre il n’y a plus que l'État. Et
c'est Vive la Nation.

K. — En temps de guerre celui qui ne se rend pas
est mon homme, quel qu’il soit, d’où qu’il vienne, et
quel que soit son parti. Il ne se rend point. C’est tout
ce qu'on lui demande. Et celui qui se rend est mon
ennemi, quel qu’il soit, d’où qu'il vienne, et quel que
soit son parti. Et je le hais d'autant plus, et je le
méprise d'autant plus que par les jeux des partis poli-
tiques il prétendrait s’apparenter à moi.

131
cahiers de la quinzaine

K. — Quels que soient les partis celui qui ne rend
pas une place française est le droit héritier de tous
ceux qui n’ont pas rendu des places françaises. Roche-
reau dans Béfort (et Masséna dans Gênes) sont les
droits héritiers de celle qui fit lever le siège d'Orléans.
Ils en sont les héritiers spirituels cornme ils en sont les
successeurs temporels. Ils sont de sa filiation spirituelle
et de sa communion spirituelle et non pas seulement
de sa race. Et Trochu, avec toutes ses capucinades,
n'en est pas.

Ç. — Je vais plus loin. De tous les mauvais usages
que l'on peut faire de la prière et des sacrements, de
tous les abus, de toutes les perversions de la prière et
de l’usage des sacrements aucun n’est aussi cdieux que
cet abus de paresse qui consiste à ne pas travailler et
à ne pas agir et ensuite et pendant ct avant à faire
intervenir la prière pour combler le manque. Il y a là
une bassesse, un odieux abus de la prière et du sacre-
ment. Car c’est faire jouer, c’est faire intervenir, c'est
employer la prière et le sacrement non pas seulement à
masquer la paresse, mais proprement à désobéir à la
loi de travail, qui est je pense une loi. C’est les employer
à soutenir, à nourrir, à compenser la paresse. C’est
trahir à la fois la prière, le sacrement, et la loi d’obéis-
sance, puisque c’est vouloir établir une compensation
frauduleuse, c’est vouloir faire servir la prière et le
sacrement à pécher, à commettre le péché de paresse.
C’est vouloir faire servir la prière et le sacrement
contre le commandement d'obéissance, contre le com-

132
L'ARGENT SUITE

mandement de travail, qui est je pense l’un des plus
vieux commandements sinon le plus vieux, étant lié à
la première loi et au péché d’origine et au pourchas du
paradis terrestre.

Ç. — Celui qui fait jouer la prière et le sacrement
pour se dispenser de travailler et d'agir, c'est-à-dire en
temps de guerre pour se dispenser de se battre rompt
l’ordre de Dieu même et le commandement le plus
antique, et il le rompt par trois monstrueuses ruptures,
car il retourne contre la loi de travail, contre le com-
mandement de travail la prière et le sacrement qui je
pense ne nous ont pas été donnés pour cela; pour nous
encourager, pour nous préparer à désobéir; et à com-
mettre le péché de paresse; et pour nous y engager;
par un frauduleux balancement du calcul des respon-
sabilités; et pour nous permettre de faire l’appoint
quand nous nous préparons à désobéir, et à commettre
le péché de paresse. C’est proprement un détournement
du sacrement et de la prière non pas même seulement
pour une fin étrangère, non pas même seulement pour
une fin temporelle mais pour commettre par une com-
pensation d'appoint le péché de désobéissance au plus
ancien commandement. Et je savais bien que j'avais
une raison pour laquelle j’en voulais tant à ce Trochu
et à toute cette armée de Versailles et à tous ces résidus
et à toute cette séquelle des calotins des capitulations
de 1850. Autant il est permis, autant il est beau, autant
il est profond de demander par la prière, de demander
dans la prière le couronnement de fortune et ce sort

133 Lanson. — 8
cahiers de la quinzaine

des batailles qui ne réside que dans l’événement, autan
il est stupide, et il est de désobéissance de vouloir qui
le bon Dieu travaille à notre place, et d’avoir le toupe
de ie lui demander. Demander la victoire et n’avoi
pas envie de se battre, je trouve que c’est mal élevé

Ç. — Les croisés, entre tous autres saint Louis, qu
faisaient une guerre sainte, qui se battaient littérale
ment pour le corps de Dieu, pour le temporel de Dieu
puisqu'ils se battaient pour le recouvrement du tombeat
de Jésus-Christ, ne s’y fiaient pourtant pas. Ils n
priaient pas comme des oies, qui attendent la pâtée. Il:
priaient, mieux que nous, et ensuite, et si je puis dir
en exécution de leur prière, et presque déjà en couron
nement de leur prière ils se battaient, eux-mêmes, tan
qu'ils pouvaient, de tout leur corps, et eux-mêmes di
tout leur temporel. Car dans le temporel et pour la con
quête du temporel il faut aussi engager le temporel
Aide-toi, le ciel t'aidera, ce n’est pas seulement un pro
verbe, de chez nous, et une fable de la Fontaine, c’es
une théologie, et l’ordre de marche, et la forme même
du commandement. Et la seule théologie qui soit ortho
doxe. Les autres seraient hérétiques.

Ç. — Pareillement Jeanne d'Arc qui assurément ne fi
pas la guerre sainte mais qui certainement avait penst
à la guerre sainte, à une continuation et au couronne.
ment de la croisade, et qui fit non seulement une guerrt

134
L'ARGENT SUITE

sacrée mais une guerre de vocation, et de vocation
propre, une guerre à elle personnellement et formelle-
ment commandée. Et pourtant ces gens-là priaient
mieux que nous. Mais quand ils avaient prié ils bou-
claient leur ceinturon, pour le couronnement même de
leur prière et aussi obéissant ainsi à la loi de travail.

&. — C’est dire que plus une bataille militaire est
belle, militairement belle, plus elle est apparentée aux
batailles de Jeanne d'Arc. Celui qui défend la France
est toujours celui qui défend le royaume de France.
Celui qui ne rend pas une place peut être tant républi-
cain qu'il voudra et tant laïque qu'il voudra. J’accorde
même qu'il soit libre-penseur. Il n’en sera pas moins
petit-cousin de Jeanne d’Arc. Et celui qui rend une place
ne sera jamais qu'un salaud, quand même ïl serait
marguillier de sa paroisse. (Et quand même il aurait
toutes les vertus. Et puis on s’en fout, de ses vertus. Ce
que l’on demande à l’homme de guerre, ce n’est pas des
vertus. Et ce que Jeanne d'Arc demandait à ses
hommes, ce n’était pas des vertus, c'était une vie chré-
tienne. Et c’est infiniment autre chose. La morale a été
inventée par les malingres. Et la vie chrétienne a été
inventée par Jésus-Christ). Et alors, dans ce cas, il est
deux fois haïssable, deux fois exécrable, deux fois
méprisable, comme faux Français et comme faux chré-
tien. Et au contraire Valmy et Jemmapes sont les
droites filiales de Patay. Elles n’en sont pas seulement
les filiales temporelles, ce qui est de toute évidence,
elles en sont aussi les filiales et presque les filleules

135
cahiers de la quinzaine

spirituelles. Elles sont de la même race, de la même
famille spirituelles, du même ton, de la même procé-
dure, du même élan, du même mouvement, de la même
qualité spirituelles.

K. — La place que Sa Majesté m'a confiée. C’est tou-
jours le roi qui leur confie les mêmes places.

. — Toute cette histoire de France est tellement
simple. Louis XVI, n'étant plus assez roi, fut déplacé
par une République plus roi. Ce Louis XVI était bon.
Ce n’est pas cela que l’on demande à un gouvernement.
Ce que l’on demande à un gouvernement, c’est d’être
ferme. Ce Louis XVI était un gros, un doux, un bon, un
pacifiste, un débonnaire, un humanitaire. Un philosophe.
On le lui fit bien voir. Il fut déplacé par les suivants.
Roï fainéant il fut déplacé par la jeune République
comme les derniers Mérovingiens, devenus fainéants,
furent déplacés par les jeunes Carolingiens, comme les
derniers Carolingiens, devenus fainéants, furent déplacés
par les jeunes Capétiens. La République fut la quatrième
dynastie: forte dans sa jeunesse.

Ç. — J'ai horreur du lyrisme et du romantisme tou-
jours. J’en ai encore plus horreur quand il s’agit de
l’Alsace-Lorraine. Je ne comprends même pas que l’on

136
L'ARGENT SUITE

ose en parler. Je ne comprends même pas que l'on
puisse en parler. Îl y a quelque chose de honteux à
parler toujours de ces malheureux que nous avons
abandonnés. La question n’est pas d’en parler, mais de
les libérer. Ou puisqu'on a eu le courage de les livrer,
et puisqu'on n’a pas eu le courage de les libérer, il vaut
mieux se taire.

\

(. — J'ai horreur de l’éloquence toujours. Mais que
dire de ceux qui font de l’éloquence dans cette malheu-
reuse affaire où tout le monde est coupable et certaine-
ment criminel, dans cette malheureuse affaire où à l’ori-
gine il s'agissait uniquement de garder les armes ou de
ne pas les garder, où depuis il s’agit uniquement de
prendre les armes ou de ne pas les prendre.

$. — J'ai horreur de l’éloquence toujours, et de la
métaphore. Quand je dis qu’il y a un parti allemand et
que Jaurès est un pangermaniste, ce n’est point une
invective. Tout ce que j'essaie de faire c’est d’ébaucher
une carte des partis intellectuels et des partis politiques.
Tout ce que je veux faire, tout ce que je me propose de
faire, c’est de la géographie et de la topographie intel-
lectuelle et politique. Et je ne parle vraiment de cette
question d’Alsace-Lorraine qu’à mon corps défendant.

K. — Ce que je demande aux doctrines, aux systèmes,

137 Lanson. — 8.
cahiers de la quinzaine

aux partis, avant tout c’est d’être constants, c’est de s
tenir avec soi-même. Ensuite naturellement nous pour
rons leur demander autre chose. Mais au premier degr
ce que nous leur demandons c’est de ne pas jouer su
deux tables et de ne pas jouer deux jeux contraires

(. — J’oublie donc ma race et mon pays. Je me trans
porte dans l'historique et comme disent ces imbécile
dans l'objectif. Dans le pur objectif ; dans l’impersonne
objectif; dans le serein objectif. Je dis que même sur c:
plan, même dans ce registre, même dans ce système e
peut-être surtout dans ce système la position, la situa
tion de M. de Pressensé est intenable.

Ç. — Ou bien que l’on continue à nous parler de tou:
les peuples opprimés, (c’est mon système et je n’ai pa:
besoin de dire que pour moi c’est beaucoup plus qu’ui
système), et alors que l’on nous parle aussi des Alsa
ciens-Lorrains. Ou bien que l’on ne nous parle pas de:
Alsaciens-Lorrains, (c’est le système de M. Francis di
Pressensé), mais alors que l’on ne nous parle pas not
plus des autres peuples. Et que même en théorie on nt
nous parle pas des peuples opprimés.

$. — Mais ce qui n’est pas tenable, c’est la positior
de M. Francis de Pressensé, de venir toujours nou:

155
L'ARGENT SUITE

parler de tous les peuples, (il a fait sa carrière là-
dedans, et sa fortune politique), et de ne pas vouloir
que l’on parle des Alsaciens-Lorrains.

Ç. — Voici ce que je veux dire : On a lu ici le cahier
de notre collaborateur Georges Delahache intitulé la
Carte au liséré vert et ce cahier a obtenu ensuite un
grand succès dans le public. C'était une étude on peut
le dire extrêmement mesurée. Peut-être même un peu
trop mesurée. Ce que je dis c’est que pour moi, même
en me plaçant au point de vue historique, même en me
plaçant au célèbre point de vue impersonnel, même en
me plaçant au point de vue objectif ce cahier de Georges
Delahache pour l’Alsace-Lorraine entre exactement en
série homogène et continue avec le cahier de Jean Deck
pour la Finlande, avec le cahier de Pierre Quillard pour
l’Arménie, avec le cahier de Bernard-Lazare pour les
Juifs de Roumanie, avec le cahier que Bernard-Lazare
avait commencé de faire pour les Juifs de Russie, avec
les cahiers de Dagan et de KEberlin et de Delahache
pour les Juifs de Russie, (et pourquoi ne pas le dire
avec le vieux cahier du même Delahache pour les Juifs
de France), avec les trois cahiers de Bernus pour les
Polonais d'Allemagne, — et mutatis mutandis, (car
l'oppression est toujours l'oppression), avec les cahiers
de Pierre Mille et de Félicien Challaye pour les nègres
du Congo, et avec ce cahier que l’on nous prépare pour
les nègres des possessions portugaises. Mais il est
évident que le cahier de Delahache est tout particuliè-
rement apparenté avec les trois cahiers de Bernus.

139
cahiers de la quinzaine

Il est le frère et le symétrique des trois cahiers de
Bernus. L’oppresseur est le même, la méthode d’oppres-
sion est la même, l'oppression est la même.

Ç.— Au sens où on dit que la Finlande, au sens où
on dit que la Pologne est opprimée, il est rigoureu-
sement vrai de dire que en ce même sens l’Alsace-
Lorraine est opprimée. Alors comment se fait-il qu’on
nous parle toujours des autres et qu'on ne nous parle
jamais de ceux qui demeurent nos frères.

Ç. — Pour Jaurès l’explication est extrêmement
simple. Il est pangermaniste. (Il faudrait l’en féliciter,
s’il était né sujet allemand). Il est un agent du parti
allemand. Il travaille pour la plus grande Allemagne.
Mais pour Pressensé l’explication est beaucoup moins
simple.

(. — Je n'ai jamais dit que Hervé fût un pangerma-
niste ni un agent du parti allemand. Le cas de Hervé,
tout en étant baroque, est aussi beaucoup moins simple.
C’est un cas de fanatisme. Et un cas de frénésie.

140
L'ARGENT SUITE

$. — On pourrait assez bien résumer ce trio dans les
formes suivantes : Jaurès est un malhonnête homme.
Hervé est un honnête homme, (et tout ce qu’on voudra,
un fanatique, un frénétique, un fou, mais un honnête
homme), qui a fait souvent des sottises, qui peut-être
peut commettre des crimes, mais que je crois incapable
d’une malhonnéteté. Pressensé est un honnête homme
qui fait constamiuent des malhonnêtetés.

Ç. — Depuis qu'il a été dessaisi et désarmé de la
guerre de l’affaire Dreyfus, il y a dans Pressensé un
besoin d’incohérence vraiment extraordinaire et qui a
fait croire souvent qu'il était malhonnête. Cette incohé-
rence a débuté d’une manière retentissante. C'était tout
aussitôt après cette amnislie de l'affaire Dreyfus contre
laquelle nous nous étions élevés ensemble. Pressensé
faisait tous les matins dans l’ Aurore un article furieux
contre l’amnistie, contre le ministère, contre le gouver-
nement, contre la politique, contre Waldeck et peut-être
même n’y épargnait-il pas Jaurès. Malheureusement il
arriva dans ce temps-là des élections législatives.
Pressensé partit tout à coup de Paris fougueux anti-
ministérialiste ou si vous préférez fougueux antiministé-
riel. Mais il faut croire qu’il changea de train aux
Laumes. Car il arriva à Lyon candidat officiel, élu par
le préfet. Puis il revint à Paris.

$. — Je crois que Pressensé a poussé au maximum

141
cahiers de la quinzaine

cette incohérence dans ce qu’il me permettra de
nommer l'affaire Alsace-Lorraine. Quand on voit tous
les peuples dont ils nous ont parlé et qu’on voit qu’il
n’y a qu'un peuple dont ils ne veulent pas que l’on
parle et que ce seul peuple dont ils ne veulent pas que
l’on parle est un peuple français, on se demande : Com-
ment cela se fait-il?

$. — Au fond je crois que Pressensé a peur de la
force. Cet homme qui fut personnellement d’un courage
inouï est devenu une sorte de gros cafard en tout ce qui
est de politique générale, soit intérieure, soit extérieure.
Son cas n’est pas du tout celui de Jaurès. Il est beau-
coup moins simple, beaucoup plus profond, beaucoup
plus intéressant. Jaurès défend les peuples opprimés
pourvu que ce soit contre la France. Si on pressait
beaucoup M. de Pressensé il avouerait qu'il défend les
peuples opprimés à cette condition que l’oppresseur ne
soit pas fort; et si l’on cherchaït un peu à analyser ce
que c’est qu’un oppresseur qui est fort, on trouverait
en définitive, en dernière analyse, que c’est un oppres-
seur qui peut faire la guerre. (Sur le prétexte, ou sur
le motif précisément d’une tentative de libération).

. — De sorte que en dernière analyse on trouverait
que M. de Pressensé est pour la liberté des peuples à
condition qu'il n’y ait pas de risque de guerre, à condi-

142
L'ARGENT SUITE

tion que la libération des peuples opprimés n’entraîne
pas, ne comporte pas des risques de guerre.

Ç. — Ce qui revient enfin à dire que Pressensé est
pour le droit contre la force quand la force n’est pas forte.

Q. — C’est toujours la même histoire que l’on racon-
tait de lui. On racontait il y a quelques années que
Pressensé s’en allait tout volumineux par la buvette de
Ja Chambre quand une main lui frappa sur l’épaule. De
qui était cette main. On ne l’a jamais su mais nous
dirons qu’elle était de Clemenceau. Quand on ne sait
pas de qui est un mot on dit qu’il est de Clemenceau.
— Eh bien, lui dit Clemenceau, vous avez vu la dépêche
de Rome. — Quoi, dit Pressensé. — Eh bien, le kaïiser
met cinq cent mille hommes à la disposition du pape.
— Bon Dieu, (dit Pressensé), la séparation est foutue.

Ç. — C’est un système fort connu, et que l’on a tou-
jours nommé le système de la paix à tout prix. C’est
une échelle des valeurs où l'honneur est moins cher que
la vie. On peut le déterminer d’un mot en disant que
c'est un système qui prend exactement le contre-pied
du système cornélien ; et de la doctrine cornélienne ; et
de l'échelle des valeurs cornélienne. Mais d'autant que
l'honneur est plus cher que la vie. Mais d'autant que

143
cahiers de la quinzaine

l'honneur est plus cher que le jour : Voilà la formule
cornélienne ; le système cornélien ; la doctrine corné-
lienne ; l’échelle des valeurs cornélienne. Le système
Pressensé est le système diamétralement contraire.
C’est essentiellement le système où l’honneur est moins
cher que le jour.

(.— Si c’est un système de la peur, mon Dieu je veux
bien, mais qu'on le dise. Qu'on dise : Il n’y a pas de ques-
tion d’Alsace-Lorraine parce que nous avons peur de
l'Allemagne, de la force allemande. Et il y a une question
des nègres de l’Angola parce que nous r’avons pas
peur de ja force portugaise.

K. — C'est un pacifisme à tout prix, un système de
la paix, à tout prix. J'y consens, maïs ce qu’il y a de
saugrenu, ce qu'il y a d’intenable, c’est de mettre un
pacifisme, et si je puis dire un pacifisme intégral, sous
l'égide, et sous l’invocation de la Déclaration des Droits
de l'Homme. Je ne suis pas chargé de mettre de l’ordre
dans la cervelle de M. de Pressensé, mais enfin la
Déclaration des Droits de l'Homme a justement été
faite, elle a été justement introduite dans le monde pour
expliquer que le droit passait avant tout, et par consé-
quent notamment avant la paix. Les historiens mêmes
savent cela.
L'ARGENT SUITE

6. — La République une et indivisible, voilà ce qui
est sorti de la Déclaration des Droits de l'Homme et du
Citoyen. C’est de cette République-là que nous sommes
républicains. D'autant que rien n’est aussi monarchi-
que, et aussi royal, et aussi ancienne France que cette
formule. M. de Pressensé, ci-devant vidame, (on n’a
jamais su s’il était vidame, ou s’il l'avait été, et même
je voudrais bien que quelqu'un me dise un peu ce que
c'est qu’un vidame), (et ça lui va tellement bien, d’être
traité comme un ci-devant), (la prochaine fois nous
affirmerons en plus qu’il a été lieutenant de louveterie),
(et la fois d’après nous affirmerons qu'il a été ban de
Temesvar), M. de Pressensé, président de la Ligue des
Droits de l'Homme, (1) n’a-t-il jamais entendu parler de
la République une et indivisible.

. — La République une et indivisible, c’est notre
royaume de France.

$. — C’est une folie que de vouloir rattacher à la
République, et à la Révolution, et aux Droits de
l'Homme le pacifisme. Rien n’est plus contraire. Le
pacifisme ici c’est le démembrement. C’est le démem-
brement perpétré et le démembrement maintenu. La
République du pacifisme, c’est la République démem-
brée. C’est la République plurielle et divisée.

(1) Et du citoyen.

145 Lanson. — 9
cahiers de la quinzaine

Ç. — Je vais plus loin et évidemment je ne voudrais
pas entrer dans les idées générales et surtout être
* chargé de mettre des idées générales dans la tête de
M. Francis de Pressensé, mais enfin il faut être ce que
l’on appelle un niais quand on veut être poli et ce
que l’on appelle un imbécile quand on n’a pas la même
préoccupation pour croire que l’on peut présenter et
vouloir introduire un droit quelconque, un point de
droit sur la surface de la terre sans qu’aussitôt il en
naisse, il en vienne, en même temps, en cela même,
par cela même, indivisiblement, un point de guerre.

K. — Si M. de Pressensé a jamais lu la Déclaration
des Droits de l'Homme et du Citoyen, (et au fait pour-
quoi ne l’aurait-il pas lue), il y aura peut-être vu que
l'insurrection est ou .peut être le plus saint ou le plus
sacré des devoirs. (Allons bon, voilà que c’est moi qui
ne la sais plus). Mais dans leur système il est entendu
que l'insurrection n’est pas une guerre, que l’insur-
rection n'est pas de la guerre. L’insurrection pour eux,
c'est le comble de la paix. La guerre civile pour eux
n’est pas de la guerre; c’est le couronnement même
du pacifisme. Quand un peuple se déchire, quand un
peuple se démembre lui-même, alors ça va bien, on est
en pleine paix. Les batailles de la guerre civile ce sont
des batailles du temps de paix. Les morts et les blessés
de la guerre civile, ne sont pas découpés par les mêmes

146
L'ARGENT SUITE

hirurgiens. Les massacres des guerres civiles, ce sont
‘videmment des massacres de maisons de santé.

$. — Je ne veux pas entrer aujourd'hui dans la criti-
que du syndicalisme, qui demanderait tout un cahier.
ais enfin, et dans le même ordre d'idées, il est assez
igréable de voir prêcher la paix dans deux journaux,
lont l’un se nomme la Guerre Sociale, et l’autre la
3ataille Syndicaliste.

$. — Quelle folie, que de vouloir lier à la Déclaration
les Droits de l'Homme une Déclaration de Paix. Comme
1 une Déclaration de Justice n’était pas en elle-même
+ instantanément une Déclaration de guerre. Il n’y a
qu'une Dame dans le monde qui ait fait faire plus de
“uerres que l'injustice : et c’est la justice.

. — Comme s’il ne suffisait pas de parler de la
ustice, pour qu’aussitôt tout se trouble.

. — Quelle imbécillité. Quelle niaiserie. Comme si
mn seul point de droit, comme si un seul point de
evendication pouvait apparaître dans le monde et ne
oint devenir aussitôt un point de trouble et un point

_?—
cahiers de la quinzaine

d'origine de guerre. Comme si tout point de justi
tout point de revendication de droit n’était point

lui-même et instantanément un point de rupture d’éc
libre.

Ç. — Je ne suis pas venu apporter la paix mais
guerre. Comme si tout appareil de revendicat
n'était pas en lui-même et instantanément une mach
montée, un appareil de guerre; et qu'est-ce que
Déclaration des Droits de l'Homme sinon un imme
programme, un immense appareil d’une consta
revendication.

$. — Avec la déclaration des Droits de l'Homme
ferait la guerre tout le temps, toute la vie, tant qu

voudrait.

Ç. — Non seulement la justice mais la charité mé
est pleine de guerre. Ou plutôt il faut dire : Sans a.
même jusqu'à la justice, jusqu'aux revendicatio
jusqu'aux réparations, jusqu'aux exigences du droi
de la rigoureuse justice, dès la charité même n
savons bien que la charité est source de guerre. Tel
précisément le sort temporel. Tel est le sort de l’hom
et du monde.

+rQa
L'ARGENT SUITE

$. — Il y a dans la Déclaration des Droits de
l'Homme, si M. de Pressensé savait lire, de quoi faire
faire la guerre à tout le monde pendant la durée de
tout le monde.

Ç. — La preuve c’est qu’elle n’a pas pu apparaître
dans le monde sans y soulever une vague de la plus
grande guerre qu'il y ait jamais eu dans le monde. Je
sais bien que nos historiens à la facon de Barbarie nous
ont démontré que les guerres de la Révolution et de
l'Empire ne résultaient point, ne procédaient point de
l'Empire et ne résultaient point de la Révolution. Il
y a aussi le Discours de la Méthode, qui ne résulte pas
de Descartes.

$. — La pax Germanica est dure, dit M. de Pressensé,
mais c'est tout de même une paix. À ce compte la paix
russe aussi est une paix; et la paix turque était une
paix ; et la paix belge en Afrique et la paix portugaise.
La Ligue des Droits de l'Homme n’est pas chargée de
nous enseigner la pax Germanica. Ni la pax Teutonica.
Elle est chargée de nous enseigner la pax juridica.

149
cahiers de la quinzaine

Ç. — Si les Alsaciens-Lorrains, dit Pressensé, veulen
leur autonomie, ils n’ont qu’à se la procurer eux-mêmes
Si c'est une plaisanterie, et si c’est une facétie, je doi
dire que je ne connais rien de plus monstrueux et d
plus odieux que cette dérision. Et rien de plus stupide
Et rien de plus imbécile. Et rien d’aussi sournoiïsemen
et d'aussi sauvagement cruel. Et rien d'aussi bourgeois
d’une cruauté aussi intellectuelle, aussi bourgeoiïse. E
d’une aussi amère dérision de bourreau. Ou plutôt d
la seule dérision qui soit plus cruelle encore que 1
dérision du bourreau : de la dérision du spectateur
Est-ce qu’on nous a dit que la Finlande fasse elle-même
et l'Arménie elle-même, et la Pologne elle-même. Est-c
qu’on nous demande que les nègres opprimés fassen
eux-mêmes.

Ç. — L'idée de la paix à tout prix et de la politiqu
de M. de Pressensé, l’idée centrale du pacifisme, (car j
lui donne un centre), c’est que la paix est un absolu
c'est que la paix est même le premier des absolus, c’es
que la paix a un prix unique à ce point que mieux vau
une paix dans l’injustice qu’une guerre pour la justice
C’est diamétralement le contraire du système des Droit
de l'Homme où mieux vaut une guerre pour la justic
qu’une paix dans l'injustice.

Ç. — Ou encore dans le système paix la justice n’es
rien, au prix de l’ordre. (On voit que je donne à c

150
L'ARGENT SUITE

système au moins tout ce qu’il peut réclamer). (Je le
traite lui-même en droit et en justice). (Je ne lui fais
pas la guerre). Et dans le système droits de l'Homme
l’ordre n’est rien, au prix de la justice.

$. — Dans le système paix, la justice n’est rien, qu’il
faut acheter au prix d’une guerre. Dans le système
Droits de l'Homme la paix n’est rien, qu'il faut acheter
au prix d’une injustice.

Ç. — Dans le système paix, la justice n’est rien, qu’il
faut acheter au prix d’un désordre. Dans le système
Droits de l'Homme l’ordre n’est rien, qu'il faut acheter
au prix d’une injustice.

Ç. — Dans le système paix la paix vaut tant que ce
n’est point l’acheter trop cher, que de la payer de n’im-
porte quelle iniquité. Dans le système Droits de
l’Homme la justice vaut tant, le droit vaut tant, que ce
n’est point l'acheter trop cher, que de le payer de n’im-
porte quelle guerre.

$. — Dans le système paix l’ordre vaut tant que ce
n’est point l’acheter trop cher, que de le payer de n’im-
cahiers de la quinzaine

porte quelle iniquité. Dans le système Droits de
l’Homme le droit vaut tant que ce n’est pas l’acheter
trop cher, que de le payer de n’importe quel désordre.

$. — Une injustice ne coûte rien dans le système paix.
Et c’est un désordre qui ne coûte rien dans le système
Droits de l’Homme.

Ç. — L'ordre, (je dis l’ordre matériel), a un prix infini
dans le système paix. Et c’est le droit qui a un prix
infini dans le système Droits de l’Homme.

$. — Dans le système Droits de l'Homme, (et je n’ai
pas besoin de le dire dans le système chrétien), un ordre
fondé sur l’iniquité n’est pas un ordre; une paix fondée
sur l’iniquité n’est pas une paix.

Ç. — Dans le système Droits de l’Homme rien n’est
rien, au prix de l'injustice.

Ç. — C’est dans le système des Droits de l'Homme,
(et en ceci je le fais totalement mien), le droit des

152
L'ARGENT SUITE

peuples à disposer d’eux-mêmes, que la question
d’Alsace-Lorraine existe pour ainsi dire le plus, qu’elle
est dans son plein, qu’elle est pour ainsi dire la plus
pure et presque la plus schématique, et théorique,
qu'elle est pour ainsi dire portée à son maximum,
qu’elle est littéralement portée à son point de perfection.
C'est dans le système des Droits de l’Homme que la
question d’Alsace-Lorraine est indéniablement et irré-
vocablement résolue, et pour éternellement, par la
déclaration lue à l’Assemblée de Bordeaux.

Ç. — La Déclaration des Droits de l'Homme est tout
ce qu'on voudra. Mais elle ne sera jamais la charte de
l’opportunisme. Elle est même statutairement la charte
du protestataire.

$. — Hervé, le seul qui ait du courage dans toute cette
bande, leur a fort bien dit à Brest que, à leur point de
vue, il y a une question d’Alsace-Lorraine. Et qu’elle
n’était pas factice, et imaginaire, et arbitraire, et qu’elle
n’était pas gratuite, et qu’elle n’était pas une invention,
une imagination des nationalistes. C’est l’évidence
même.

$. — Tant que ce sont les ignorants qui parlent, ça va
bien. Ceux qui ne savent pas sont faits pour montrer

153 Lanson. — 9.
cahiers de la quinzaine

aux autres. Mais on a une espèce de honte, une pudeur,
quand on voit des hommes instruits, qui savent quelque
chose, ou enfin qui l'ont appris, un Jaurès, un Delaisi,
un Pressensé, venir toujours raconter au peuple, aux
militants, les trois ou quatre mêmes sornettes. (Des
hommes enfin qui ont appris la géographie, et même
l'histoire).

Ç. — Cette première sornette des milices. Quand des
hommes instruits viennent dire qu'il ne faut pas d'armée,
qu'il faut armer le peuple, je me demande ce qui peut
bien se passer dans leur tête. Qu'est-ce que ça peut
bien vouloir dire, armer le peuple. Je me demande réel-
lement ce que ça peut bien représenter. Et surtout
représenter pour eux. Comme si armer le peuple n’était
point précisément constituer des classes d’active, des
classes de réserve et de territoriale.

Ç. — Cette deuxième sornette, que la guerre n’a pas
d'importance. Et qu’elle ne donne pas de résultat. Si
cette guerre des Balkans a précisément montré quelque
chose, c’est combien la guerre a un pouvoir de décision.
Il y avait assez longtemps que la question crétoise et la
question macédonienne traînaient. En trois semaines,
elles ne traînent plus.

154
L'ARGENT SUITE

$.— Gette troisième sornette que les guerres sont des
inventions artificielles, et qu’elles sont inventées par les
capitalistes, par les gouvernements, par les rois pour
embêter les peuples. Par les dirigeants, comme ils
disent. Et que les rois n’ont qu’une idée, entre les repas,
qui est d’embêter les peuples. Cette vieille histoire, qui
a fourni tant de littérature à Hugo, faisait depuis cin-
quante ans sourire tout le monde. On est peiné de la
voir aujourd'hui et constamment reprendre par des
hommes instruits, parlant tout de même au peuple. Si
cette guerre des Balkans a montré quelque chose, c’est
qu'il y avait aussi des races ; et qu’il y avait des guerres
qui sortaient des entrailles mêmes des peuples. Le même
Hervé leur avait encore bien dit, il y a quelques mois
dans un congrès ou je ne sais plus où, qu’il était un peu
temps de renoncer à ces idées toutes faites, à ces
vieilles habitudes, à ces espèces de vieilles carcasses
d'idées, qui ne sont plus que des vieilles carcasses d’an-
ciens feux d'artifice. Hervé est le seul de toute la bande
qui regarde un peu ce qui se passe réellement, aujour-
d’hui, au lieu de répéter machinalement ce qui se dit
dans les meetings; ce qui s’est toujours dit; ce qu’il faut
dire pour què les citoyennes et citoyens ne soient nulle-
ment changés ‘dans leurs habitudes. Car quand les
citoyennes et citoyens sont changés dans leurs habi-
tudes, si peu que ce soit, ça peut devenir dangereux
pour l’orateur. Il peut y perdre un mandat de député;
un mandat de conseiller municipal; un mandat de
conseiller général ; un mandat de délégué quelque part;
il peut y perdre une bonne partie de son capital de
popularité, sa seule, sa précieuse fortune, (car tous ces
socialistes sont de grands capitalistes de popularité); il

1Aà
cahiers de la quinzaine

peut même y perdre ceci : qu’il reçoit des coups de
poings sur la gueule.

(. — Ces grands révolutionnaires veulent bien révo-
lutionner le monde. Mais ils ne veulent pas révolution-
ner un meeting, ni se révolutionner eux-mêmes. C’est
trop dangereux. Et simplement peut-être c’est trop fati-
gant. On peut dire qu'aujourd'hui et dans tout le monde
bourgeois et de toutes les cérémonies du monde bour-
geois un meeting révolutionnaire est sans aucun doute
la cérémonie la plus et la mieux réglée, la plus tradi-
tionnelle, la plus conservatoire, la plus comme d’habi-
tude, la plus conforme aux précédents, la plus toujours
la même. C’est beaucoup mieux réglé qu’une journée à
Auteuil, et que n'importe quelle première de théâtre. Et
que le 14 Juillet à Longchamp; et même que la revue
de printemps à Vincennes. On peut dire que de tous les
publics que l’on peut assembler à Paris dans une salle
quelconque le public d’un meeting révolutionnaire est
le seul qui soit absolument sûr de ne pas être brusqué.
Il va aux mêmes heures, aux mêmes jours, dans les
mêmes endroits, écouter les mêmes hommes dire scru-
puleusement les mêmes choses. Nulle tradition n’est
aussi solidement établie que la tradition révolutionnaire.
Nulle conservation n’est aussi solidement établie que la
conservation révolutionnaire. Le public d'un meeting y
va avec cette idée, toujours justifiée, qu’il y recevra
certaines excitations. Il sait tout d'avance, à un centi-
gramme près. Et il n’y a pas de danger qu’on le frustre.
Et qu’on dose autrement. Car c’est lui le maître, et le

156
L'ARGENT SUITE

client. Au fond c’est très simple. C’est lui qui paye, en
popularité, en pouvoir, en mandat, en argent. Hervé est
le seul de toute la bande qui aït quelquefois le courage
de dire des choses qu’on n'attend pas. C’est un des
hommes du monde qui pense le plus de travers. Mais il
est le seul de la bande qui pense lui-même, qui regarde
ce qui se passe, et qui dise ce qu’il pense, et qui ait ce
courage, et qui dise ce qui se passe.

. — Comment parler de Lavisse à présent. Mais
comment n'en point parler quand on sait qu’il est préci-
sément la porte basse par laquelle tout ce désordre est
entré dans l’ordre, toute cette anarchie dans le gouver-
nement, notamment dans le gouvernement universitaire,
et dans les honneurs. Quand on sait qu’il est le point
d’articulation, le point d'insertion du désordre dans
l'ordre. Tant que le désordre demeurait dans le
désordre, dans son royaume de désordre, il n’y avait
que demi-mal, ou plutôt il n’y avait qu’un mal plein,
juste un mal entier; et quand l’anarchie demeuraït hors
des conseils du gouvernement. Il n’y avait pas un mal
et demi. Sesquipedalia verba. Mais la liaison de Herr
avec Lavisse, l’ascendant de Herr sur Lavisse, le gou-
vernement de Herr sur Lavisse a été la liaison de méca-
nisme, le couple de mécanisme qui a lié le désordre à
l’ordre, qui a fait pénétrer un certain désordre jusque

-r—
cahiers de la quinzaine

dans les conseils du gouvernement universitaire. On ne
saura jamais ce qu’un froncement de sourcils de Herr
aura fait, ce qu'il aura eu d'influence sur les destinées
de la troisième République. Car Herr fronce aisément
ses gros sourcils; et il gonfle volontiers sa grosse voix;
et il jure et il sacre: et les Nom de Dieu font sa ponc-
tuation la plus modeste: et M. Lavisse, qui ne s’y
connaît pas beaucoup, croit que c’est cela de la force,
et que c’est cela du courage, et que c’est cela de
l'énergie.

$. — Comment se taire, d'autre part, et comment les
passer sous silence, quand on sait que de l’autre côté,
par la liaison de Herr avec Jaurès, et avec d’autres, ce
petit groupe normalien est devenu le point d'infection
politique, le point de contamination, le point d’origine
de virulence qui a corrompu, qui a empoisonné le drey-
fusisme, le socialisme, l'esprit révolutionnaire même.
De sorte que le couple Herr-Lavisse, jouant à volonté,
par l’un ou l’autre de ses deux termes, dans le monde
socialiste ou dans le monde bourgeois, y a obtenu dans
l’ensemble les quelques résultats suivants. Dans ces
sortes de liaisons ce sont toujours les vices qui passent,
et jamais les vertus. Ils ont trouvé moyen d’inoculer au
dreyfusisme les vices de la raison d’État, au socialisme
les vices bourgeois, au gouvernement les vices de
désordre. Et à tous les trois les vices de la bureaucratie
intellectuelle. Au lieu de pousser chaque ordre dans son
sens et dans sa nature et vers son point de perfection,
ils ont dénaturé chacun de ces ordres en yÿ insérant les

158
L'ARGENT SUITE

vices de l’ordre ennemi. Les quelques résultats ont été
les suivants :

a). — le dreyfusisme qui était un système de liberté
absolue, de vérité absolue, de justice absolue, et d’un
ordre spirituel profond, est devenu sous le nom de com-
bisme et de jauressisme un système de contrainte et de
raison d’État, un système de mensonge politique, un
système de faveur, d’oppression, d’iniquité ; un système
aussi de corruption; et un système de fraude et un sys-
tème de turpitude ;

b). — le socialisme qui était un système économique
de la saine et de la juste organisation du travail social
est devenu sous le nom de jauressisme et sous le nom
identique et conjoint de sabotage un système de la
désorganisation du travail social et en outre et en cela
une excitation des instincts bourgeois dans le monde
ouvrier, un entraînement des ouvriers à devenir à leur
tour de sales bourgeois;

c). — par contre ils ont infecté l’État, le gouvernement
de l’État, le gouvernement fonctionnaire, le gouverne-
ment universitaire et une sorte de gouvernement spiri-
tuel et de gouvernement temporel des esprits d’une
sorte de virus d’anarchie et de goût d’un certain désordre,
d’un désordre partieulier qui peut être à sa place dans
un monde révolutionnaire, mais qui n’est à sa place ni
dans l’administration ni dans le gouvernement de l’État.
Il y a une certaine écume, un certain trouble qui peut
être parfaitement excusable et même parfaitement à sa
place dans un parti, dans un monde révolutionnaire et

_-#æ-
cahiers de la quinzaine

qui est tout à fait hors de place, tout à fait désastreuse
pour tout le monde quand elle est dans le monde qui
est au pouvoir;

d). — le laïcisme, qui était un système de neutralité
en matière de foi et de métaphysique et en somme un

système de la liberté de conscience est devenu sous le
nom de sociologie un système métaphysique le plus
grotesque sans aucun doute que l’on ait jamais vu dans
le monde mais tout de même et en même temps un des
systèmes les plus dangereux, un des plus malendurants,
un des plus tyranniques, un des plus enfoncés dans le
temporel, un des plus redoutablés systèmes d’oppres-
sion des consciences; et que l’on veut répandre dans les
trois ordres d'enseignement ;

e). — la République qui était l’objet d’une mystique
et qui était un système de gouvernement ancien régime
fondé sur l'honneur, et sur un certain honneur propre,
et un gouvernement ancienne France, est devenue en
leurs mains la matière d’une politique, moderne, et
généralement d’une basse politique et un système de
gouvernement fondé sur la satisfaction des plus bas
appétits, sur le contentement des intérêts les plus bas.
Et tout ce qui reste encore debout et ce qui reste encore
propre de l’ancienne République est ce qui n’a pas
encore été contaminé de jauressisme;

f). — la force révolutionnaire, qui était l'honneur et
la grandeur de ce peuple, l'honneur de ce pays et de
cette race, et qui consistait essentiellement à vouloir
que ça aille bien et à en faire plus que son compte,

160
L'ARGENT SUITE

l'esprit révolutionnaire, qui était essentiellement géné-
reux, l'instinct révolutionnaire est devenu en leur temps
et sous leur gouvernement et en leurs mains un bas
esprit de sabotage et de dénigrement et de rancune qui
consiste essentiellement à se réjouir de ce que ça aille
mal et à vouloir et à faire que ça aille mal et à en faire
moins que son compte ; et même à en faire pas du tout;

Ç. — l’internationalisme enfin qui était un système
d'égalité politique et sociale et de temporelle justice et
de mutuelle liberté entre les peuples est devenu entre
leurs mains une sorte de vague cosmopolitisme bour-
geois vicieux et d'autre part et très particulièrement et
très proprement un pangermanisme, un total asservis-
sement à la politique allemande, au capitalisme alle-
mand, à l'impérialisme allemand, au militarisme alle-
mand, au colonialisme allemand.

Ç. — Nous touchons ici à leur quatrième sornette, à
moins que ce ne soit la cinquième : que dans cet équi-
libre de force entre l’Allemagne et la France, dans cet
équilibre militaire il y aurait en Allemagne un parti
socialiste qui leur ferait contre-poids, qui ferait la méme
chose en Allemagne que eux en France, et une action
de ce parti socialiste qui ferait contre-poids à leur
propre action. Tout le monde sait le contraire. Et eux
autant que nous et mieux que nous ils savent le con-
traire. Ils le disent pourtant. Ils disent, ils enseignent,
ils proclament, dans leurs journaux, dans les meetings,
que c’est équilibré, qu'ils marchent d'accord avec un
parti socialiste allemand qui en fait autant. Tout le

161
cahiers de la quinzaine

monde sait le contraire. Jamais peut-être on n'avait
menti aussi systématiquement ; et aussi solennellement ;
et aussi consciemment. On frémit, et on est frappé soi-
même d’une pudeur, quand on voit des hommes in-
struits, et chargés d’une aussi lourde responsabilité,
(car enfin ils se sont chargés de leur peuple), mentir
aussi délibérément à leur peuple. Pressensé est encore
peut-être plus coupable que les autres, qui profession:
nellement devrait connaître, ou au moins avoir étudié
les questions de politique internationale, puisqu'il a fait
tant d'années au Temps le Bulletin de la politique
étrangère.

Ç. — IL faut voir comme ils ont traité Andler parce
qu'il avait constaté publiquement ce que tout le
monde sait : que sur les quatre millions de voix
socialistes allemandes il y en a trois millions qui ne
sont pas sérieuses, qui ne refuseront rien ni au milita
risme, ni à l’impérialisme, ni au colonialisme, ni pat
suite au capitalisme. Trois millions qui ne sont qu'ur
remplissage, un rembourrage de plus ou moins dé
mécontentement. (Et sur le million qui reste il y auraï
beaucoup à dire, et beaucoup de réserves à faire). (E
beaucoup de déchet encore). En somme l’Humanité 3
refusé de la copie à Andler, ce qui est assez scanda:
leux, et assez grotesque, et assez cocasse, pour qu
connaît un peu tout ça. Que cette copie fût une lettre ot
un article ou que ce fût seulement un projet, il est ur
peu raide et assez imprévu que l’Humanité refuse ur
papier Andler, que Jaurès refuse de publier un texte de

102 .
—.

L'ARGENT SUITE

Andler. Et que fait Herr en tout ceci? Va-t-il avec
Andler, qui est son ami, ou avec Jaurès, qui est sa
créature; ou reste-t-il avec Lavisse, qu’il méprise.

(. — C’est aussi un spectacle assez imprévu, et qui
serait assez réjouissant, s’il n’était, si ce n’était au fond
un triste spectacle, que de voir le gros Thomas dire à
la tribune de la Chambre, prononcer ces simples paroles :
« Mon camarade Andler s’est lourdement trompé. »
Qu'est-ce que c’est que ce jargon. Qu'est-ce que c’est
que mon camarade. Pourquoi pas aussi le citoyen
Andler. Est-ce que moi je dis mon camarade Bergson.
Qu'est-ce que c’est que ces manières: quand on connaît
Andler et quand on connaît Thomas. D’abord Thomas n’a
pas le droit de parler de lourdement. Il ferait mieux de
se taire là-dessus. (Il y a décidément trop de gros, dans
le parti des maïgres). Et puis au moins il pourrait dire
notre camarade. Le roi dit Nous voulons. Mon cama-
rade, on dirait qu'Andler est son camarade à lui tout
seul, à ce gros. Cet unifié n’est point partageux. Un
homme bien élevé de ma génération, de ma promotion,
qui a pourtant cinq ans d'âge, (et peut-être cinq ans de
services), de plus que la promotion Thomas, considère
Andler, mesure la distance, la différence d’âge et de
situation, (et, pour Thomas, de caractère), mesure ce
que nous lui devons, (à Andler, pas à Thomas), et ce
qu'il a été pour nous, et ce qu’il n’a pas cessé d'être, et
dit : Votre maître M. Andler.

163
cahiers de la quinzaine

$. — Quant à la force insurrectionnelle et à la force
révolutionnaire, quant à la moelle et au sang révolu-
tionnaire, quant à l'instinct et à la race révolutionnaire
tout le monde sait, et Hervé autant que personne, qu’il
n’y en a pas autant dans toute la Social-Démocratie
allemande qu’il y en avait dans le dernier trompette de
l’escadron des Cent-Gardes.

Ç. — Dans ce manifeste même qu'ils sont censés avoir
fait en commun avec les Allemands et dont ils partagent
censément la responsabilité avec le parti socialiste alle-
mand, qui n’a pas senti au contraire tout de suite l’im-
parité, et ce ton sournois, et ce ton suspect, et cette
précaution à peine suspecte que les Allemands y ont
introduite, de faire savoir qu'ils voteraient les impôts
de renforcement militaire parce que ces impôts fourni-
raient une excellente occasion d’asseoïir un impôt plus
démocratique. Et de faire payer les bourgeois.

Ç. — Je repense à cette formule, la paix par le droit,
qui paraît si courte, si simple, si commode, si lucide.
Parce qu’elle est comme géométrique, et équilatérale.
Quel enfantillage, aussitôt qu’on y pense. Le droit ne
fait pas la paix, il fait la guerre. Et il n’est pas souvent
fait. par la guerre, maïs il est encore moins souvent fait
par la paix. Dès qu'un point de droit apparaît dans le
monde, il est un point d’origine de guerre.

164
L'ARGENT SUITE

$. — Nous avons tort de nous étonner que l’Humanité
ait refusé de la copie à Andler. Ou ait refusé de la copie
de Andler. Personnellement je crois l’ Humanité capable
de tout. Mais il faut se borner et j’en dirai les raisons
une autre fois.

Ç.— Ce qu'il y a de plus fort c’est qu'ils ne trahissent
pas seulement nos intérêts et nos droits; en outre et en
cela même ils trahissent autant les intérêts et les droits
dont ils ont pour ainsi dire professionnellement assumé
la charge. Qu'ils trahissent la France, tout ie monde le
sait, et c’est entendu, et ils s’en vantent presque, et
ce n’est même plus guère intéressant. Mais trahissant
la France en cela même et en dedans ils ne trahissent
pas moins la Révolution. Car ils diminuent d'autant
ce que je nommerai le total de civisme dans le
monde, et même ils décapitent le civismeet ils décou-
ronnent la liberté dans le monde, ils diminuent d’autant,
ils font tout ce qu'ils peuvent pour annuler, pour
anéantir la seule matière et le seul instrument temporel,
enfin le seul point d'appui temporel qu’ait la liberté dans
le monde. Il ne fait aucun doute que la France a deux
vocations dans le monde et que si elle est quelquefois
fatiguée au temporel et même au spirituel et diminuée
et quelquefois pauvre de forces c’est qu’elie est dou-
blement fidèle, c’est qu’elle est fidèle deux fois, c’est
qu'elle a à pourvoir à deux tâches, et à deux fidélités,

165
cahiers de la quinzaine

à sa vocation de chrétienté, et à sa vocation de liberté.
La France n’est pas seulement la fille aînée de l'Église,
(et ceci apparaît constamment et avec une fidélité
surprenante); elle a aussi dans le laïque une sorte de
vocation parallèle singulière, elle est indéniablement
une sorte de patronne et de témoin, (et souvent une
martyre), de la liberté dans le monde. Dans le chrétien,
dans le sacré elle a la garde de la foi; et peut-être
encore plus de la charité; et certainement encore plus
de l’espérance. Et il apparaît tous les jours indéniable-
ment qu'elle est la fille aînée. Mais dans le laïque, (je
ne dis pas dans le profane), dans le laïque et peut-être
dans une autre sorte de sacré, dans le civique, dans un
sacré de la loi extérieure, il est indéniable qu’elle a la
garde de cette liberté qui est la condition même de la
grâce, qui a avec la grâce une parenté si profonde, une
liaison si singulière et si obstinément mystérieuse. Telle
est notre double charge. Telle est notre double garde.
Et il est évident que nous y sommes constamment
demeurés fidèles et nous savons bien que nous y demeu-
rerons fidèles. Et nous savons bien pourquoi nous
sommes quelquefois fatigués. Mais quand ces hommes
trahissent la France et dans la France la République j'ai
le droit de dire qu'ils ne trahissent pas seulement la
France, j'ai le droit de dire qu'ils trahissent la Révolution
même et la liberté. Car tant qu'ils peuvent ils s’efforcent
d'annuler le seul point d’appui temporel de la liberté
dans le monde.

. — Brochant sur le tout ils trahissent enfin tout

100
L'ARGENT SUITE

cela de la manière la plus désagréable du monde, par
une trahison morose et sournoise., d’une trahison désa-
gréable, embêétante, solennelle, livresque, pédantesque,
prétentieuse, savante, ennuyeuse, ingrate, plate, essayant
de tout soumettre aux oppressions plates de la plus
obtuse bureaucratie intellectuelle.

G. — Si la Ligue des Droits de l'Homme veut avoir
la paix, qu’elle commence par nous la fiche, si
M. de Pressensé veut avoir la paix, qu'il commence
par nous la fiche; mais qu’ils ne jouent pas ce double
jeu de paix et de guerre : de refuser de s’occuper de
tout un peuple opprimé, et ensuite, et en même temps
de vouloir constamment secouer tout un peuple, et
chambarder tout un gouvernement, et bouleverser le
monde pour n'importe quel facteur rural.

$. — Cette idée, cette stupidité que les rois font la
guerre pour s'amuser. C’est toujours le Roi s'amuse.
Nous savons très bien ce qui serait arrivé du roi de
Serbie et de l’empereur de Bulgarie et du roi de Monté-
négro s’ils n'avaient pas marché. C’est même arrivé au
roi de Grèce en marchant.

$. — Depuis deux ans on ne me permettait pas de

167
cahiers de la quinzaine

m'occuper de M. Lavisse. Mais pendant ce temps il
s’occupait de moi. Je veux dire qu’il s’occupait de
nous. Je veux dire qu’il restait en place et en fonctions.
Et en charge. Et qu'il continuait de faire dans les
milieux du gouvernement universitaire la politique de
Jaurès et de Herr.

Ç. — Paris est plein d’amis unilatéraux. Ils sont amis
communs unilatéraux. Ne parlez donc pas de Lavisse,
disent-ils, c’est mon ami. Mais ils n’ont pas dit à
Lavisse : Ne parlez donc pas de Péguy, c’est mon ami.
Ou alors il faut croire que Lavisse n’a pas beaucoup
suivi leurs conseils cette fois-là, ou que généralement il
est bien insensible à leurs conseils. C’est toujours le
même système de gouvernement que nous subissons,
gouvernement des esprits et gouvernement temporel. Ils
sont amis de Lavisse pour empêcher Lavisse de recevoir
nos coups, mais ils ne sont pas amis de Péguy pour
empêcher Péguy de recevoir les coups et le gouverne-
ment de Lavisse. C’est un duel où tous les témoins
couvrent de leur corps l’un des deux adversaires. Ils
sont amis d’un côté et eux aussi ils sont irréversibles.
Ils sont amis de Lavisse pour défendre Lavisse non pas
même contre nos coups, non pas même contre nos
attaques, mais contre nos défenses et contre nos
ripostes. Ils ne sont pas amis de nous pour nous
défendre de subir, sous le commandement de M. Lavisse,
le gouvernement de Herr et de Jaurès.

108
L'ARGENT SUITE

Ç. — Allons plus loin et le fond de leur pensée c’est
qu'absolument on ne répond pas à un homme comme
Lavisse, qu’on ne s’en prend pas à un homme comme
Lavisse. Il n’y a que dans le monde moderne que peut
régner et s'établir un certain degré de platitude qui
eût soulevé l’ancienne France, et il faut en venir à une
démocratie pour assister à ce spectacle, d’un goût aussi
profond, aussi général, aussi commun, et qui paraît
aussi naturel, aussi légitime, et qui ne s'aperçoit même
plus, tant il est, tant il semble naturel, de la turpitude
qu'il y a dans la platitude. Les anciens régimes au
contraire, les régimes de la hiérarchie étaient pleins de
révoltes au contraire et du goût de la liberté. On peut
dire que jamais les grands de ce monde n’ont jamais
autant qu'aujourd'hui été à l’abri contre le soulèvement,
car aujourd'hui ïls ne sont plus seulement à labri
contre le soulèvement matériel, ils sont entourés, ils
sont adulés, ils sont soutenus d’un respect que l’on
n’avait jamais connu, ils sont à l'abri contre l’idée
même qu'il pourrait y avoir une liberté, et, contre eux,
une dignité.

Ç. — C’est bien leur idée en effet que contre les gros
personnages il n’y a aucun droit, (et qu’on est même
mal élevé de penser qu’il y en aurait un), (qu’on connaît
mal son monde), aucun recours, aucune justice, aucune
revendication, et même aucune conversation, aucun
propos. Aucune communication, aucun équilibre. Que
nous ne sommes pas des grandeurs du même ordre.
Qu'il n’y a entre eux et nous aucune commune mesure.

169 Lanson, — 10
cahiers de la quinzaine

Qu’eux ils sont les riches et que nous nous sommes
les pauvres. Que nous devons nous soumettre au règne
de l'argent. Qu’eux ils sont les gros fonctionnaires, les
gros universitaires, les princes de la République, et que
nous autres écrivains nous ne serons jamais que des
pauvres et des folliculaires.

Ç. — Ces amis communs sont amis des grands pour
empêcher le peuple de leur toucher un mot, aux grands.
Mais ils ne sont pas amis du peuple pour lempêcher
d’être en butte aux caprices des grands.

-

. — Aussi on peut dire que jamais les grands n’ont
été aussi entourés; jamais, sous aucun régime, dans
aucun système les grands n’ont été aussi couverts contre
le peuple, et le peuple aussi découvert contre les
grands.

. — Et jamais l’argent n’a été à ce point le seul
maître et le Dieu. Et jamais le riche n’a été aussi
couvert contre le pauvre et le pauvre aussi découvert
contre le riche.

. — Et jamais le temporel n’a été aussi couvert

170
L'ARGENT SUITE

contre le spirituel, et jamais le spirituel n’a été aussi
découvert contre le temporel.

. — Et jamais le puissant n’a été aussi couvert
contre le faible, et jamais le faible n’a été aussi décou-
vert contre le puissant. Reposuit potentes in sede.

$. — On ne peut pas dire que je persécute Lavisse.
S’il avait quelque chose à dire, celui-là, il en avait les
moyens, de le dire. Il en a eu le temps, et le volume, et
le pouvoir, et les chances, et les situations, et l’argent.
S'il n’a rien dit, c’est qu'il n'avait rien à dire. S'il n’a
rien dit qu’il continue, mais qu’il continue pour moins
cher. Qu'il continue à moins de frais. A moins de nos
frais.

Ç. — On me dit Mais non, il ne faut pas parler de lui,
vous voyez, il est malade. — S'il est malade, qu’il fasse
la retraite. Le budget de l'État prévoit pour lui une
pension de retraite. Tout le monde ne pourrait pas en
dire autant. Mais leur maladie est comme leurs amis,
elle est unilatérale. Et elle est irréversible. Elle ne joue
que contre nous, elle ne joue pas contre eux. Ils sont
malades pour que nous ne leur adressions pas la parole,
ils ne sont pas malades pour exercer les grands com-
mandements. Il est malade pour que je ne le mette pas

171
cahiers de la quinzaine

dans les cahiers, il n’est pas malade pour gouverner
l'Ecole Normale.

Ç. — Moi aussi je respecte la maladie et les malades,
et je n’ai aucun goût d'achever les blessés. Mais je vis
dans un monde et dans une classe où les malades les
plus chers ne peuvent même pas s’accorder le minimum
de soins. J'ai le droït d’être un peu sceptique sur les
maladies des hommes qui restent au pouvoir.

$. — Moi aussi je respecte la maladie et les malades.
À une condition toutefois, c'est que les malades se
respectent eux-mêmes et respectent la maladie. Mais
quand la maladie elle-même est un moyen de gouver-:
nement?

$. — Le bon usage des maladies n’est certainement
pas celui qu’en fait M. Lavisse. On sait ce que c'étaient
que les maladies de M. Lavisse. Je ne dis pas que
M. Lavisse n’est pas malade. Il faut bien qu'il soit
comme tout le monde. Mais enfin pendant toute une
carrière M. Lavisse était malade et se retirait se soigner
au Nouvion en Thiérache toutes les fois qu’il y avait
des responsabilités à prendre ou même une seule res-
ponsabilité et il en revenait solide comme le Pont-Neuf
toutes les fois que les responsabilités s'étaient évanouies.
Il faut croire que la Thiérache est un pays particulière-

172
L'ARGENT SUITE

ment sain, et que le séjour au Nouvion en Thiérache est
particulièrement restaurateur. On ferait non pas tout à
fait peut-être toute l’histoire de la troisième République,
mais certainement toute l’histoire des responsabilités
qu'il y eut à prendre sous la troisième République pour
les gens qui fréquentaient dans les régions du pouvoir
par la table des présences et des absences de
M. Lavisse. Quand le ciel, j'entends le ciel politique,
était clair, notre maître était à Paris, bien portant.
Quand le ciel s’assombrissait, M. Lavisse, soudain se
sentant fatigué, qui sait, malade, partait pour le
Nouvion. Tant que le temps demeurait obscur, notre
maître restait au Nouvion. Ce doit être une fameuse sta-
tion, ce Nouvion. Et je ne veux pas dire seulement une
station de chemin de fer. Je veux dire une station de
convalescence. Quand le ciel s’éclaircissait enfin,
M. Lavisse, gaillard, s’en revenait du Nouvion en
Thiérache. IL était comme un ludion, comme un de ces
petits bonshommes qu’une pression du doigt fait monter
ou descendre. Il y aura une belle thèse à faire plus tard,
mais sera-t-elle pour la Faculté des Lettres ou pour la
Faculté des Sciences de l’Université de Paris. Pendant
l'affaire Dreyfus notamment, on en eût fait des gra-
phiques. Il en faut dans une thèse. Cet homme était
devenu un baromètre sinon tout à fait de la situation
politique du moins des difficultés, des gravités de la
situation politique, (des lourdeurs, c’est ie propre d’un
baromètre). On eût fait des tables de concordance, et
des diagrammes, (eussent-ils été historiques, eussent-ils
été géographiques), des variations de la situation poli-
tique par et d’après les déplacements de l'index
Lavisse.

173 Lanson. — 10.
cahiers de la quinzaine

Ç. — J'ai assisté, moi petit, à la scène suivante :
Dans une maison que fréquentaient beaucoup les pro-
fesseurs de l’Université qui voulaient avoir de l’avance-
ment et notamment les universitaires de province qui
voulaient venir à Paris, j'ai entendu un doyen d’une
Faculté des Lettres d’une Université, (mais vous êtes
trop curieux, vous ne saurez ni quel doyen, ni quelle
Faculté, ni quelle Université), dire devant sept ou huit
universitaires : Lavisse va certainement être malade.
Et tous de rire, je ne sais vraiment pas pourquoi. Ce
n’est pas risible, d’être malade. Alors un imbécile, (je
pense que c'était votre serviteur), et qui ne savait pas,
ouvrit la bouche et dit : Ah, il a quelque chose. — Oui,
dit le doyen, plissant des lèvres attiques, il y a une
affaire embétante au Conseil Supérieur de l’Instruction
Publique, Lavisse va sûrement être malade.

$. — Ce n’est un secret pour personne que pendant
des années toutes les fois qu’il y eut au Conseil Supé-
rieur de l'Instruction Publique une affaire embarras-
sante, c’est-à-dire une affaire où il fallait prendre ses
responsabilités, M. Lavisse était malade et au Nouvion.
C'était une fable. On le vit dans vingt affaires. Et quand
il était là il était au Nouvion tout de même. On le vit
notamment dans l’affaire Hervé. Hervé est ce qu’il est,
mais comme professeur il était un honnête homme et
un bon professeur, et il savait tout de même plus
d'histoire que Lavisse.

174
L'ARGENT SUITE

6. — On me dit : Il n’est pas méchant. C’est un bon
homme. On ajoute doucement : C’est un faible. Je
n’aime pas un bon homme, qui est au pouvoir. Dieu
veuille que nos maîtres soient fermes, c’est tout ce que
nous leur demandons. Rien n’est dangereux pour celui
qui est dessous, comme la bonhomie de celui qui est
dessus.

$. — Je n’ai jamais dit qu’il fût un ogre. J’ai dit qu’il
était un prodige de faiblesse, un monstre de mollesse.
Et, dans celui qui est au pouvoir, c’est lé pire.

Ç. — Vous leur fiîtes, seigneur, en les croquant beau-
coup d'honneur. Le fond de leur pensée, leur idée de
derrière la tête, c’est que, quand un pauvre est en butte
aux calomnies d’un riche, et un faible aux calomnies
d’un puissant, et un écrivain aux calomnies d’un gros
universitaire, et un folliculaire aux calomnies d’un gros
fonctionnaire et d’un gros personnage, il doit se trouver
très honoré de ce regard, et dire respectueusement
merci.

6. — L'École Normale, m’écrit mon jeune camarade,

170
cahiers de la quinzaine

n'est point aussi bas que vous le croyez. Vous savez
qu'il y a depuis plusieurs années un fort contingent de
bons catholiques, et vous devez vous en réjouir. (Je ne
Sais pas si j'ai dit que mon jeune correspondant était
catholique).

$. — Mon jeune camarade l'avenir vous apprendra
qu’il ne suffit malheureusement pas d’être catholique.
Il faut encore travailler dans le temporel, si on veut
arracher l’avenir aux tyrannies temporelles.

$. — Mon jeune camarade, puisque vous êtes catho-
lique, c’est un grand mystère qu'il ne suffise pas d’être
catholique, et qu’il faille encore, et qu’il faille en outre,
et qu'il faille en plus peiner toute sa vie, tout son tem-
porel, dans le temporel. Mais, mon jeune camarade,
Jésus même, qui était je pense le prince du spirituel, a
fondé une Église qui n’a point cessé d’être combattue
dans le spirituel et dans le temporel et qui ne cessera
point de militer dans le spirituel et dans le temporel.
Ou si vous le voulez sous une forme peut-être encore
plus saisissante, nous avons avec le Français le plus
athée un lien de communion unique au monde et irrem-
plaçable et non interchangeable, et que rien au monde
ne peut remplacer. Car de l’athée français il peut sortir
un saint français. Et de tout le Centre allemand et de
tous ces Autrichiens il ne sortira jamais un saint
français.

176
L'ARGENT SUITE .

_-

$. — C'est le mystère même du charnel et du tem-
porel, mon jeune camarade, et de l'insertion du spiri-
tuel dans le charnel et de l'insertion de l’éternel dans
le temporel, et pour tout dire c’est le mystère même de
l’incarnation. Nous rejoignons ici ce que nous disions à
l'instant de la prière et du travail, de la prière et de la
guerre. Nous retrouverons ce mystère dans notre Clio,
dialogue de l'histoire et de l’âme païenne, et dans notre
Véronique, dialogue de l’histoire et de l’âme charnelle.
Tout ce que nous en retiendrons aujourd’hui, c’est une
leçon de modestie pour nous-mêmes, et de travail, et
qu'il ne suffit pas d’être catholique. Et qu’il faut encore
tout faire. Pièce à pièce. Jour par jour.

$. — D'abord, mon cher camarade, s’il y a des catho-
liques à l’École Normale, il ne faut peut-être poimt en
attribuer le bénéfice à M. Lavisse, ni à Herr ni à
Jaurès, ni à la politique de M. Lavisse, qui est la poli-
tique de Herr et de Jaurès. Car ce serait une singulière
comptabilité. S'il y a des catholiques à l'École Normale,
ce n’est point de la faute à Lavisse, et à Herr, et à Jaurès,
à moins que ce ne soit par un effet de répulsion et de
réaction, et dans ce cas encore ce serait peut-être
mélanger singulièrement l'actif et le passif, que d’en
attribuer le bénéfice à M. Lavisse.

179
cahiers de la quinzaine

Ç. — Comprenez bien, mon jeune camarade, le senti-
ment qui me fait vous répondre. J’ai peur que nous ne
tombions nous aussi dans des sophismes de paresse.
Il ne suffit pas de dire : Je suis catholique. Il y a encore
tout à faire. Il ne suflit pas de dire : Il y a des catholi-
ques. Les catholiques ont hermétiquement la vérité en
matière de foi. Ils n’ont pas le monopole du relèvement
d’un peuple. En 1813 la Prusse n’était pas catholique.
Et elle ne l’est pas encore.

Ç. — Je suis très content qu'il y ait des bons catho-
liques à l’École Normale. Je suis très content aussi
qu'il y ait des bons protestants, et des bons juifs, et des
bons libres penseurs. Vous le savez, mon jeune cama-
rade, je ne me suis jamais caché d’aimer mieux un bon
protestant qu’un mauvais protestant, et même d'aimer
un bon protestant et de ne pas aimer un mauvais pro-
testant. Car d’un mauvais protestant on ne fait jamais
un bon catholique et nous en avons eu récemment et
non loin de nous un exemple retentissant.

(. — Et c’est avec les bons athées, mon jeune cama-
rade, et ceux qui ne s’y attendent pas, que la grâce fait
les bons chrétiens. Et la réserve et le secret et le
mystère temporel c’est précisément que nous savons
bien qu'avec les mauvais athées elle ne fera jamais des
bons chrétiens. Qu’avec les bons athées elle fasse des
bons chrétiens, voilà le miracle et la part de la grâce

178
L'ARGENT SUITE

et la part du spirituel. Mais qu'avec les mauvais athées
elle n’ait jamais fait des bons chrétiens, voilà le secret,
voilà la réserve, voilà le mystère, et la part du tem-
porel et de l’administration. Et nous savons très bien
qu'elle ne fera point de Félix un chrétien comme
Polyeucte et Pauline et même nous savons très bien
qu’elle ne fera pas de Félix un chrétien comme elle
en eût fait un de Sévère.

(. — Je me réjouis fort qu’il y ait des catholiques à
l’École Normale, mon jeune camarade, (surtout quand
je sais que ces jeunes catholiques sont de bons chré-
tiens). À une seule condition : C’est précisément que
ces catholiques ne pactisent pas avec M. Lavisse. Et
qu’ils ne traitent pas, et même qu'ils n'engagent pas la
conversation avec lui. Je ne serais pas surpris, quand
M. Lavisse a vu qu’il y avait à l’École Normale un fort
contingent de catholiques, qu'il ait résolu de faire avec
eux le gentillâtre et le galantin. C’est l’a b c de l’art
de gouverner ; et ces libéraux sont tous ainsi. Mais que
notre jeune camarade en croie ma vieille expérience :
Premièrement Lavisse, qui a trompé tout le monde,
trompera aussi les catholiques. Nous savons, nous,
comment il s’y prend pour tromper. Comme il nous a
trompés dans le dreyfusisme, quand nous étions jeunes,
ainsi il trompera ces jeunes gens dans le catholicisme.
Deuxièmement, (et ceci est tout à fait général), deuxième-
ment les catholiques n'ont jamais rien gagné et ne
gagneront jamais rien à pactiser, à traiter, à causer
avec des politiciens. Et c’est bien fait pour eux. Et c’est

179
cahiers de la quinzaine

leur marque même. Et c’est un des plus grands signes
de leur vocation. Il en est de la mystique chrétienne
comme de toute mystique et en ce sens il en va de la
République comme de l’Église. Ce qui est dangereux,
pour nous, mon jeune camarade, ce ne sont point les
jacobins, (le pis qu'ils puissent faire, c’est des martyrs),
ce ne sont point les combismes, ce ne sont point les
dures persécutions : on en a vu bien d’autres. Mais le
sale pelotage avec les libéraux : voilà la turpitude.
Car c’est cela qui fait les renégats.

$. — On m'oppose tout ce que Lavisse a fait de bien,
d'heureux choix, notamment d’heureux choix de colla-
borateurs, quelques nominations. Nous avons de nos
maîtres, en cette démocratie, et du magistère, et de la
magistrature, une idée telle que dès qu’ils ne commet-
tent pas une félonie nous crions au miracle, et à l’émi-
nence. Au lieu de leur faire un compte régulier, où on
mettrait à leur actif ce qu’ils font de bien, et à leur
passif ce qu’ils font de mal, nous avons d’eux et de leur
administration et de leur gouvernement et de leur com-
mandement et de leur tyrannie une idée si extraordi-
naire, (et si juste), que nous commençons par ne rien
mettre à leur passif, quoi qu’ils fassent, parce que nous
trouvons que quand ils font mal c’est leur office même ;
et nous nous y attendons si bien; et à leur actif nous
comptons, premièrement le peu de bien qu’ils font,
deuxièmement tout le mal qu'ils ne font pas, et qu'ils
pourraient si bien faire.

180
L'ARGENT SUITE

$. — Au lieu que si l'on voulait compter comme il
faut, il faudrait même compter encore autrement. Il
faudrait mettre à leur passif le mal qu’ils font, et ne
pas mettre à leur actif le peu de bien qu’ils font, parce
qu'ils sont en place pour cela.

. — Vous m'écrivez, mon cher camarade, que
l'École Normale n’est point comme je me la représente.
Là n’est pas si vous le voulez bien la question. J'ai parlé
de ce qu’un certain parti a fait de l'École Normale.
Après cela nous aurions bien du malheur si de la
jeunesse française, mise à un certain régime, ne réagis-
sait pas et ne faisait pas généralement le contraire. Ce
serait bien la première fois que ce serait arrivé. C'est
bien ce même peuple où tous ceux qui sont préposés,
praefecti, commis, tous ceux qui sont chargés de gou-
verner et de prévoir, et de pourvoir, ne font jamais leur
métier, et qui pourvoit à tout lui-même, et qui fait son
salut lui seul, lui seul sous ses patrons, sans ses gou-
vernements, sans ses bureaux, sans aucune de ses
autorités.

Mais j'en reviens toujours à ma comptabilité. Ce n’est
ni une excuse ni surtout un titre pour ses gouverne-
ments, pour ses bureaux, pour ses autorités.

$. — Je vais plus loin et d’une manière générale

I8I Lanson. — 11
cahiers de la quinzaine

j'avoue que je n’aime pas les catholiques qui pactisent
avec la Sorbonne; ou qui traitent avec la Sorbonne ;
Où qui causent avec la Sorbonne ; ou qui flirtent avec la
Sorbonne ; et même ceux qui se marient avec la Sor-
bonne. Il ne fait aucun doute que la Sorbonne, pour se
donner les airs d’être libérale, cherchait depuis quel-
ques années, commeñt dirai-je, des catholiques qu’elle
pût officiellement respecter, et même des catholiques
qu'elle pût officiellement protéger. La Sorbonne n'est
pas si bête que ça, quand il s'agit de ses intérêts tem-
porels, et elle les a souvent fort bien conduits. On a
fini par trouver. Et c’est naturellement Bergson et la
philosophie de Bergson qui a fait les frais de cette
petite opération. Puis-je avertir les thomistes qui ont
trouvé bon accueil en Sorbonne qu’on les aime contre
quelqu'un, et que ce n’est point si je puis dire pour les
beaux yeux de saint Thomas que la Sorbonne s’est.
subitement senti des tendresses pour la philosophie
thomiste ; et que rien n’est suspect comme une tendresse
de Sorbonne; et que rien n’est suspect comme une
alliance, fût-elle officieuse, et füt-elle occulte, des catho-
liques et de la Sorbonne ; et que dans ces sortes de
jeux ce sont toujours les catholiques qui sont bernés :
et que c’est bien fait pour eux; et qu’ils sont exécrables
dans toute politique ; et que ce que l’on ne pardonne
pas à Bergson, c’est d’avoir brisé nos fers.

$. — Que les catholiques le sachent bien, et notre
jeune camarade doit s’en douter un peu, la querelle de
la Sorbonne n’est pas une querelle gratuite, elle n’est

182
L'ARGENT SUITE

pas une querelle insignifiante. Et elle n'est pas une
querelle arbitraire, elle n’est pas une querelle ajoutée.
C’est la querelle même des héros et des saints contre le
monde moderne, contre ce qu’ils nomment sociologie,
contre ce qu’ils nomment psychologie, contre ce qu'ils
nomment science. Et une chaire en Sorbonne sera tou-
jours pour celui qui déclare que les saints étaient bons
à mettre à Charenton.

Ç. — Tout le débat est là, tout le mystère de cette
douteuse opération. La Sorbonne serait assez disposée
à faire alliance avec les docteurs, et peut-être même à
faire une place aux docteurs, pourvu que ce fût contre
les héros et les saints. Ce serait même, avouons-le, une
assez bonne et certainement la meilleure manière d’au-
thentiquer ses inventions contre les héros et les saints.
Car ainsi elle paraïîtrait libérale, équitable, que dis-je,
objective.

Ç. — Reste à savoir si les docteurs seront disposés à
lâcher les héros et les saints, pour être eux-mêmes
honorés des faveurs de la Sorbonne, ou, si l’on préfère,
pour être favorisés des honneurs de la Sorbonne. Toute
la question est de savoir si les docteurs, dont person-
nellement je me passe très bien, débarqueront les saints,
dont nul ne peut se passer. Ce serait mal les connaître,
(les docteurs), que de ne pas espérer qu'en effet ils
débarqueront les saints. Les docteurs n’ont pas seule-

183
cahiers de la quinzaine

ment condamné Jésus-Christ, ils n’ont pas seulemen
condamné Jeanne d’Arc, ce ne serait rien encore
Nolite judicare, ils ont jugé Jésus-Christ, ils ont jug
Jeanne d'Arc, ils continueront.

.$. — Sur ce que j'ai dit de cette pudeur que nou
devons avoir de parler de l’Alsace-Lorraine, il n’y :
rien de si odieux que ces pièces de théâtre que l’on s
met à faire, où d'excellents comédiens, maquillés e
soldats, reprennent les provinces annexées.

C’est comme ces bonnes d'enfant, et ces nourrices
que l’on habille en Alsaciennes. Quand même elles e
seraient, ce n’est pas une raison.

Ç. — Monsieur de Pressensé, Constitution de l'an :
— L'an I, monsieur de Pressensé, pour la Ligue de
Droits de l'Homme, c’est comme qui dirait le commer
cement du monde. Dans la première Déclaration, mor
sieur de Pressensé, il y avait la résistance à l’oppressior
Dans la Constitution de l’an I il y avait ce que c’est qu
la résistance à l'oppression.

33. — La résistance à l’oppression est la conséquent
des autres droits de l’homme.

34. — Il y a oppression contre le corps social lor.:
qu'un seul de ses membres est opprimé : ü y
oppression contre chaque membre lorsque le cor}
social est opprimé.
L'ARGENT SUITE

35. — Quand le gouvernement viole les droits du
peuple, l'insurrection est pour le peuple, et pour cha-
que portion du peuple, le plus sacré et le plus indis-
pensable des devoirs.

Monsieur de Pressensé je ne dis pas que tout ça rend
le gouvernement commode. Mais je vous demande, est-
ce que tout Ça c’est des moyens d’avoir la paix.

K. — Il ne faut point m'accuser de persécuter
M. Lavisse. C’est lui qui nous provoque avec son
cinquantenaire. Il y en a bien d’autres qui sont entrés
à l’École il y a cinquante ans et qui ne font pas tant
d’affaires.

$. — D'ailleurs, mon jeune camarade, soyez rassuré
sur un point. Tout ce que je puis dire est parfaitement
indifférent à M. Lavisse, parce que M. Lavisse sait très
bien que je ne suis rien.

Dans le système métrique de M. Lavisse et je ne suis
rien et les valeurs que j'essaie de défendre contre les
désintégrations de M. Lavisse ne sont rien.

Il sait bien qu’il est l’État, et le temporel, et tout.

. — On me dit : C’est un vieillard. Je dis pardon.
Les vieillards ont droit au respect. Ils n’ont pas droit
au commandement.

185
cahiers de la quinzaine

Ils ont droit au commandement s'ils savent com-
mander, s’ils sont bons pour commander. Mais ils n’ont
pas droit au commandement par cela seul qu'ils sont
des vieillards.

Les vieillards, comme tels, parce qu’ils sont vieillards,
ont peut-être droit au respect, aux honneurs; ils n’ont,
comme tels et en cela même, aucun droit au comman-
dement. Autrement il suffirait de devenir suprêmement
vieux, dans n'importe quel ordre, pour parvenir, dans
cet ordre, au commandement suprême.

. — On admet bien, dans le militaire, et tout le
monde admet, pour les militaires, que rien n’est dange-
reux comme les généraux fatigués. Et loin de donner
aux généraux vieillis les commandements suprêmes on:
a créé la limite d'âge. Et on ne parle que de rajeunir
les cadres. Et on croit avoir bien fait, et on se félicite,
et on croit presque avoir remporté une victoire quand
on a réussi à rajeunir les cadres, quand on a réussi à
abaisser les limites d’âge. Et on a raison. Pourquoi
faut-il ici encore, et faut-il donc une fois de plus, que
les institutions militaires, tant honnies, soient une fois
de plus données en exemple à nos institutions civiles,
si triomphantes. Si M. Lavisse était militaire, le général
Ernest Lavisse ne pourrait commander ni l'École de
Saint-Cyr ni l’École Polytechnique. Mais pourquoi
M. Lavisse civil est-il bon pour commander l’École
Normale Supérieure. C’est aussi un commandement, le
commandement de l’École Normale Supérieure. Pour-
quoi M. Lavisse est-il bon pour garder le commande-

180
L'ARGENT SUITE

ment de l’École Normale Supérieure. Croit-on qu'il soit
sans inconvénient de laisser à la tête et au commande-
ment de toute cette jeunesse un général vieilli, et un
général fatigué. Et qu'il n’y ait pas dans le civil des
inconvénients comme dans le militaire. Ou alors, si
vraiment le poste de directeur de l’École Normale est
tel qu’on peut le tenir vieilli et fatigué, alors qu’on
supprime ce poste et qu'avec cet argent on achète des
Rimailho. Le secrétaire général de l’École fera très bien
le « travail ». Surtout qu’il a lui-même un petit coad-
juteur. M. Lavisse n’est point un grand écrivain, ni un
grand poète à qui l'État doive assurer le pain de ses
vieux jours. D’abord il aurait une excellente retraite.
Ensuite il a touché toute sa vie des traitements sufli-
sants et chez les éditeurs, généralement pour le travail
des autres, des droits d'auteur qui lui ont certainement
permis de prendre un livret à la caisse d'épargne. Nous
sommes tellement bons, mon jeune camarade, que tout
ce que nous demandons c’est qu'on prie poliment
M. Lavisse d'aller jouir en paix de sa retraite, c’est
qu’on envoie M. Lavisse jouir en paix de sa retraite, au
Nouvion en Thiérache, c’est qu’on renvoie M. Lavisse
à ses chères études. Et il aura le droit de prononcer
des discours de distribution de prix toute l’année.

$. — Telle est notre cruauté, mon cher camarade;
et telle est aussi notre audace. Ce que nous demandons
est bien simple. Nous demandons que les généraux qui
nous conduiraient à la défaite et à la capitulation ne
soient pas maintenus à la tête de l’armée.

187
cahiers de la quinzaine

Est-ce trop demander. Nous demandons que ceux
qui ont mal conduit ne conduisent plus.

Nous demandons combien de temps on va encore
laisser M. Lavisse à la tête de l’École Normale Supé-
rieure. Quand le médecin a mal soigné, on le change.
C’est bien simple. Quand le gouverneur a mal gouverné,
on le change. Quand le directeur a mal dirigé, on le
change. Pourquoi faire tant d’affaires. Tout cela est la
simplicité même. Nous demandons seulement que
M. Lavisse aille goûter un juste repos. Nous demandons
simplement que M. Lavisse aille se reposer. Et par la
même occasion que nous puissions un peu nous reposer
de lui.

Il ne fait aucun doute que M. Lavisse n’a pas réussi
à l'École Normale. C’est le moins qu’on puisse dire.

$. — Ce qui fait enrager, c’est que dans le particulier
tout le monde en convient. Tout le monde a la même
opinion faite. Non seulement tout le monde déclare qu’il
en est bien ainsi mais on reproche même à ceux qui s’en
occupent encore, à ceux qui en parlent d’être un peu
lourds, et de manquer d'élégance, et de s’appesantir, et
d'en parler encore. Tellement c’est connu. Tellement
c’est évident. Tellement c’est entendu. Seulement, dans
le public, il paraît aussitôt qu’il n’en faut pas parler.

Ç. — C'est une bonne comédie que de voir tous ces
dreyfusards du surlendemain plaider le secret, le huis

188
L'ARGENT SUITE

clos, et précisément en matière de nomination à une
fonction publique; et à une fonction publique aussi
importante. Et non pas mème le plaider, mais l’établir,
mais l’admettre, le trouver, le déclarer tout naturel et
tout admis, établir une connivence universelle.

$. — Comme il y a une tenue ou un ramollissement
militaires, ainsi il y a une tenue ou un ramollissement
civiques; et au fond ce sont les mêmes. Quand un
peuple est fort civiquement, il est fort militairement.
C’est la même force; ou c’est la même faiblesse. Une
génération qui se retrouve civique est la même aussi
qui se retrouve militaire. La force est la force. Il faut
donc se garder de croire qu’il soit sans danger de
confier aux vieillis et aux fatigués et aux maîtres de
lassitude et aux maîtres de renégation et aux maîtres
de fluctuation et aux maîtres de démembrement les
grands commandements civiques.

$. — Ces hommes ont tellement pris l’habitude de
posséder le pouvoir et d’avoir comme un domaine la
France et le gouvernement de la France et les prébendes
et les pensions qu’on a l’air de les persécuter quand on
demande simplement qu'ils n’exercent plus leurs com-
mandements ; et qu'alors on a l'air de vouloir les
déposséder.

189 Lanson. — 11.
cahiers de la quinzaine

Q. — Je suis même convaincu qu'ils sont tellement
habitués à être flattés, adulés, encensés qu’ils croient
sincèrement que c’est vrai, que c'est bien comme ça;
que c’est légitime ; puisque c’est établi.

$. — Je suis convaincu qu’en effet ils croient sincère-
ment que nous les persécutons.

$. — Ils sont tellement habitués à compter sur le
pouvoir, comme sur un bien légitime, comme sur un
bien de famille, que je suis convaincu que c’est nous
qui leur paraissons des persécuteurs, et, qui sait, des
larrons.

Ç. — Je suis convaincu qu’entraînés par cette longue
habitude, d’être courtisés, ils croient que c’est nous qui
les cherchons. Ils ne s’aperçoivent même plus, tant
l'habitude est prise, que c’est eux qui nous cherchent,
automatiquement, puisqu'ils occupent des situations de
commandement et tant qu'ils occupent des situations
de commandement, tant qu'ils exercent des commande-
ments qui se décomposent à chaque instant en temps
de commandement.

190
L'ARGENT SUITE

$. — La situation est fort simple et ce que nous
demandons est fort simple. Nous assistons indéniable-
ment en ce temps-ci à une profonde et violente renais-
sance française, à une profonde restauration, dans le
très beau sens de ce mot si imprudemment discrédité, à
une profonde et violente révolte et réintégration de la
race. Or ce que nous demandons c’est simplement ceci :
A toute cette jeunesse va-t-on laisser les mêmes vieux
chefs. A toute cette grande et belle exubérance va-t-on
laisser ce même vieux conseil aulique. A toute cette
ardeur et à toute cette exubérance et à toute cette
innocence va-t-on continuer d'imposer les mêmes vieillis,
les mêmes fatigués, le même vieux personnel qui avait
précisément créé cette situation de lassitude et de décré-
pitude, et de désarmement et de dénégation contre
lequel et ce pays et cette race et cette jeunesse ont fini
par se révolter. Laissera-t-on tant de belle jeunesse aux
mains de ces vieux. Et de si excellentes troupes aux
mains d’indignes chefs. Et toujours ceux qui ne veulent
pas capituler aux mains de ceux qui n’ont jamais pensé
qu'à la capitulation ; et à préparer la capitulation. Et
toujours ces belles recrues sous le commandement et le
gouvernement de ces Mac-Mahon. C’est aller au-devant
de la défaite, c’est vouloir délibérément la défaite et la
capitulation que de mettre et de laisser aux plus hauts
postes de commandement, aux plus hautes situations
de gouvernement des hommes qui ont dans la moelle
même le goût et l'instinct et l'habitude invétérée de la
défaite et de la capitulation.

191
cahiers de la quinzaine

\

$. — Mettre, laisser de jeunes troupes sous de vieux
chefs : la formule même du désastre.

$.— Et des vieux chefs que l’on connaît bien, qui ont
fait leurs preuves de faiblesse et de mollesse et d'affais-
sement et du goût de la défaite et de la capitulation.

$. — Que dire alors de ces cérémonies solennelles, de
ces apothéoses de Sorbonne où l’on retourne les situa-
tions si parfaitement que celui qui n’a jamais travaillé
que dans l’affaissement se fait couronner de la révolte
même que ce régime d’affaissement a soulevée. Quel
enseignement et quel exemple pour la jeunesse.

$. — J'oubliais. Nous ne demandons pas seulement
que M. Lavisse aille se reposer. Nous demandons aussi
qu'on ne nous mette pas à la place ce jeune politicien
qu'on nous prépare.

Mercredi 9 avril 1913. — Dans le numéro de la
Guerre sociale, septième année, numéro 15, daté du 9
au 15 avril 1913, et sous ce titre : Le discours du chan-
celier, M. Hervé publie un article que je me fais un

192
L'ARGENT SUITE

devoir de citer tout entier. On fera, si je puis dire, la
part du fou. Et encore elle est bien peu considérable :

Le discours du chancelier allemand a été sifflé par les élus
de 4.200.000 électeurs socialistes.

Mais le chancelier aura ses 850.000 hommes d’active.

Quant à nous, nous n’avons pas encore nos trois ans;
mais nous tenons déjà les 500 millions de dépenses supplé-
mentaires qu'Étienne a demandés pour l’armée, les 500 mil-
lions que Baudin réclame pour la marine, sans préjudice de
ce qu’on nous demandera demain.

Nous voilà donc condamnés plus que jamais, de chaque
côté du Rhin — même si nous échappons aux trois ans ! —
à suer chaque année de nouvelles centaines de millions
pour les jeter dans le gouffre sans fond du militarisme,
alors que l'argent manque pour tant d'œuvres urgentes de
vie et de solidarité, avec la joyeuse perspective, après avoir
été tondus et saignés, d'être envoyés un de ces quatre
matins à l’abattoir.

Le panslavisme russe est là, orgueilleux, insolent, mis en
appétit par les victoires balkaniques, prêt à dévorer
l'Autriche, le nouvel homme malade que ronge un cancer
slave. Et il a derrière lui les masses énormes de la race
slave dont les fils sont nombreux comme les grains de sable
du désert.

Et, lui faisant chorus, le nationalisme français qui recom-
mence, depuis l’amitié anglaise et les victoires balkaniques
de l’alliée slave, à se dresser sur ses ergots et à pousser des
cocoricos.

Tout cela, le chancelier allemand l’a vu et bien vu.

Il a parfaitement raison de croire que l'entente franco
russe est devenue une véritable menace pour l’Allemagne
et pour la paix européenne.

Mais à qui la faute si cette alliance existe et persiste? A
qui la faute si l’or\français soudoie les armées russes, et
si le développement de la puissance slave entretient tous les
espoirs de nos chauvins ? À qui la faute si, la grande presse
aidant, les cocoricos et les battements d'ailes de nos va-t’'en-

195
cahiers de la quinzaine

guerre sont capables, à une heure de passion et d’affole-
ment, d'entraîner le pays aux pires folies ?

A qui, sinon aux crétins pangermanistes qui, en 71, ont
commis contre le droit des gens un monstrueux attentat —
monstrueux en Europe, 80 ans après la Révolution française?
A qui, sinon aux gouvernements allemands qui, depuis
42 ans, répètent bêtement que la question d’Alsace-Lorraine
n'existe plus depuis le traité de Francfort ? À qui, sinon
aux quatre grands partis politiques qui représentent la
totalité de l'opinion publique allemande et qui n’ont pas le
courage où la clairvoyance — le parti socialiste allemand,
pas plus que le parti libéral, pas plus que le centre catho-
lique, pas plus que le parti des hobereaux — de dire que
la question existe, qu’elle existe tellement qu’elle empoi-
sonne tout l’organisme européen depuis 42 ans!

Le foyer d'infection, il est en Alsace. Comment peut-il y
avoir en France et en Allemagne des gens assez aveugles
pour ne pas le voir?

C’est de là, et non d’ailleurs, qu'est sortie l'alliance franco-
russe.

C'est là et non ailleurs que s’alimente le nationalisme
français.

Tout ce qu’il y a d’idiots en France et en Allemagne ne va
pas manquer de crier que je deviens nationaliste et revan-
chard.

Je suis plus antirevanchard et plus antinationaliste que
jamais. Mais je suis un médecin qui, penché sur son malade,
constate que tout son organisme s’empoisonne, s’anémie,
que le siège du mal est un abcès purulent et je dis qu'il
faut vider au plus vite cette poche sous peine des pires
catastrophes.

L’abcès purulent qui empoisonne l’Europe — le plus
grave, si l’on veut, des abcès purulents qui empoisonnent
l'Europe — c’est l’Alsace-Lorraine. ‘:

La plupart des socialistes de France et d'Allemagne
s’obstinent à ne pas le voir : ou, s'ils le voient, à ne pas le
dire.

Ils combattent les armements et les folies de la paix
armée, pareils au médecin qui combattrait la fièvre par la

194
L'ARGENT SUITE

quinine, sans voir ou sans opérer l’abcès purulent qui est
la cause de la fièvre.

Et cet aveuglement ou ce manque de décision, de la part
du parti qui devrait être le plus clairvoyant et le plus auda-
cieux, est bien ce qu’il y a de plus triste dans la crise que
traverse l’Europe.

Ah ! nous pouvons demander la limitation des armements,
la fin du régime de la paix armée!

Tant que, socialistes français et allemands, nous n’aurons
pas osé poser franchement devant l’opinion publique de nos
deux pays, la question d’Alsace-Lorraine, qui est l'obstacle
insurmontable à la réconciliation franco-allemande, tout ce
que nous dirons et rien, ce sera la même chose.

Nous pouvons siffler les discours militaristes de nos gou-
vernants.

C'est comme si nous chantions!
G. H.

Ç. — Sur les vieillards. — Je trouve très bien que l’on
respecte les vieillards. Et nul ne les respecte autant que
moi. Mais tout de même il faut un peu s’entendre. Pre-
mièrement, nous l’avons dit, le respect n’est pas le
commandement, et le droit au respect n’est pas le droit
au commandement. Que nous soyons tenus de les res-
pecter, tant qu'on voudra. Mais il ne suit pas de là que
nous soyons tenus de leur livrer tous les commande-
ments. Autrement il n’y aurait qu'à devenir vieux pour
avoir le droit de faire toutes les bêtises, et pour exercer
instantanément tous les pouvoirs. Et tout un peuple
tomberait sous le gouvernement de la sénilité. Évidem-
ment une telle proposition ne se tient pas.

De senectute, les vieillards ont certainement droit au
respect, et surtout au repos. Mais dire qu'ils ont droit

190
cahiers de la quinzaine

à la retraite, c’est précisément dire qu’ils n’ont plus à
exercer les grands commandements.

. — Que messieurs les vieillards commencent. Et
qu’ils commencent par ne pas effectuer ou essayer
d'effectuer le virement suivant : ils revendiquent le res-
pect; et quand on leur demande ce que c’est que ce
respect, ils précisent que c’est de rester au pouvoir et
d'exercer les grands commandements.

$. — Sur un autre point, qui reviendrait aisément au
même, je consens que l’on essaye de m'’apitoyer sur le
déplorable sort de M. Lavisse. Et surtout sur le sort
encore plus déplorable qui lui serait fait s’il était
contraint de prendre une juste retraite. Mais tout de
même quand on connaît un peu la misère de l’honnèête
homme dans le monde moderne et quand on voit tant
d’honnèêtes gens, notamment dans l’Université, travailler
comme des forçats du matin au soir, et même plus, et
même outre, et ne pas arriver à nourrir leurs femmes
et leurs enfants, on se prend à supposer qu’il y a peut-
être des misères pires que la misère de M. Lavisse et
des sorts plus déplorables que le sort qu’une opportune
retraite ferait à M. Lavisse.

$. — Respecter les vieillards, c’est entendu, mais il y

196
L'ARGENT SUITE

faut tout de même une condition : c’est que les vieillards
se respectent eux-mêmes. Mais si les vieillards
s’adonnent à la pire des débauches, à la seule peut-être
des débauches, qui est l’irrespect, s’ils ne respectent
rien, ni les lois ni les mœurs, et si ainsi ils ne se res-
pectent pas eux-mêmes, faut-il donc que nous respec-
tions cet irrespect; et ces irrespectueux. Faut-il que
nous respections cette dérision.

Ç. — Ici encore que messieurs les vieillards com-
mencent. Le respect est un. Il y a entre celui qui res-
pecte et ce ou celui qui est respecté, entre celui qui
respecte et ce ou celui qui est l’objet du respect par le
respect même, par le ministère du respect une telle
liaison, organique, sentimentale, et presque sacramen-
telle, que le respectueux seul peut se vanter d’être res-
pectable.

Ç. — Il en est des vieillards comme des femmes. Plus
un être reçoit de la nature et de sa situation d’état un
respect naturel, plus il y a scandale et bassesse quand
ce même être le premier manque à ce même respect,
quand ce même être le premier manque à se respecter
lui-même ; et à respecter le monde ; et ainsi encore à
se respecter lui-même. De même qu'une femme ivro-
gnesse fait un spectacle infiniment plus: douloureux
qu'un homme soûl, (et un spectacle qui nous touche à
ce point même de cicatrice où la douleur est intolérable),

197
cahiers de la quinzaine

de même un vieillard dérisionnaire fait un scandale
affreux, alors que les moqueries du jeune homme sont
si souvent pleines de grâce et d’un amour secret.

$. — Si près du jugement et faire encore le pitre,
quelle affreuse misère.

Ç. — Ou encore c’est la situation, c’est la grandeur
du magistrat et du prêtre. Il ne fait aucun doute qu'il y
a dans le vieillard une magistrature mystérieuse et un
mystérieux sacerdoce temporel et certainement spirituel.
Mais comme le scandale est d’autant plus grand qui
vient du magistrat et du prêtre, ainsi le scandale est
d'autant plus grand qui vient du vieillard.

Ç. — Et comme un magistrat et un prêtre sont les seuls
hommes qui puissent donner le plus affreux spectacle,
ainsi le vieillard est aussi le seul homme qui puisse
donner le plus affreux spectacle.

. — Autrement, dans leur système, dans l’autre
système il suffirait d’être vieillard pour avoir le droit
de faire toutes les blagues et de se revêtir et de les
revêtir de ce manteau de respect.

198
L'ARGENT SUITE

$. — Comme il y a l’homme de quarante ans, mon
jeune camarade, il y a aussi l’homme de soixante-dix ans.
Il est incontestable qu’il y a aujourd’hui un parti des
hommes de soixante-dix ans. Et que nous ne sommes
pas seulement commandés : que nous sommes barrés
par ce parti. [l nous barre devant nous. Il nous masque
notre feu. S'ils étaient nos ennemis, ça iraïît bien : nous
tirerions dessus. Mais ils sont censément nos chefs, et
ils nous empêchent de tirer.

Il est incontestable qu'il y a aujourd’hui, devant nous,
une rangée, une barrière des hommes de soixante-
dix ans qui occupent toutes les têtes de pont et qui
nous empêchent de déboucher non point sur les hon-
neurs : nous les leur laisserions volontiers; non point
sur les commandements : nous les laisserons volontiers

à d’autres ; mais sur l’action de la bataille et sur l’action
du travail.

$.— Rien n’est grand comme le vieillard. Le vieillard
c'est Booz et le vieillard c’est Nestor. Et surtout le
vieillard c’est le vieux Siméon. Et c’est le vieil Horace
et c’est le vieux don Diègue. Mais plus le vieillard est
grand, plus il risque. Car si tant de grandeur se tourne
du mauvais côté, ce vieillard n’est plus qu’une ganache.

199
cahiers de la quinzaine

Ç. — C’est dans l’Université surtout qu’il y a ce parti,
cette rangée, cette barrière des hommes de soixante-
dix ans, masquant toutes les avenues. Nous avons déjà
vu que l’armée ne les supporterait pas. Et personne ne
supporterait qu'il y en eût dans l’armée. Car on est
ainsi fait qu'on redoute les défaites militaires. Et on a
raison. Et qu’on ne redoute pas les défaites civiques. Et
on a tort.

Masquant toutes les avenues : il est bien entendu que
ce ne sont pas seulement les avenues des honneurs : on
les leur laisserait. Mais que c’est aussi et que c’est sur-
tout les avenues du pouvoir et ainsi de l’action et ainsi
tout l'avenir.

Il y a notamment un parti universitaire des hommes
de soixante-dix ans et plus notamment une promotion
de l’ancienne École Normale qui affleure à tous les
débouchés de toutes les avenues. Est-ce trop demander
que de demander qu’ils se retirent enfin,

Jouissez du repos que vous donne le maître.

G. — Ils sont censés nous commander. Ou plutôt ils
ne sont pas censés nous commander. Ils sont censés
être nos chefs. Comme ils font du grec, ex ofjicio, on
croit qu'ils sont les chefs du grec. Et du latin, les chefs
du latin. Et du français, les chefs du français. Et alors
ils nous empêchent de tirer. Si ça devait durer trop
longtemps, mon Dieu je ne dis pas que nous tirerions
sur eux. Nous sommes bien incapables d’un tel méfait,
que de tirér sur nos chefs. Mais nous tirerions sur

200
L'ARGENT SUITE

l'ennemi à travers eux. Et ils s’arrangeraient comme ils
pourraient, avec nos balles.

$. — Il est incontestable qu'il y a dans le vieillard
une grandeur incomparable. Mais si l’effet est manqué,
tant de grandeur ne fait justement apparaître qu'une
plus affreuse petitesse.

Ç. — Si l'effet est de grandeur, tant mieux ; et cette
grandeur est incomparablement renforcée. Mais si
malheureusement c’est un effet de petitesse, c’est cette
petitesse pour ainsi dire alors qui apparaît grande et
pour ainsi dire on ne voit plus alors que la grandeur
de cette petitesse.

. — C'est une grandeur unique, pourvu et à cette
seule condition : que ce ne soit pas une petitesse
unique.

$. — Le vieillard qui revient vers la source première.
Il y a une telle grandeur incomparable dans l’appareil
de la mort et dans l'appareil de la justice, (et dans
l'appareil du secret et dans l'appareil de l'inconnu),
que celui qui va comparaître est éclairé du reflet le

20I
cahiers de la quinzaine

plus profond. 11 y a dans l’appareil de la justice une
telle grandeur incomparable que ke plus infime accusé
est haussé, est revêtu, comme tel, comme accusé, de
toute cette même grandeur.

Ç.— La grandeur du jour de la mort, qui est le même
jour, et qui est la même grandeur, que la grandeur du
jour du jugement est telle que le plus infime accusé,
que le plus infime destinataire est tout revêtu de cette
grandeur. Et tout homme qui de jour en jour fait ses
étapes pour arriver à ce jour est revêtu de cette incom-
parable grandeur. Et nous ne sommes point de ces
races barbares, et nous ne sommes point de ces races
romantiques et nous n'avons pas besoin de têtes de
mort, préalablement dégræissées, pour penser éternelle-
ment au jour de la mort. Et ni Jeanne d'Arc ni saint
Louis n’éprouvaient le besoin de se promener avec une
tête de mort. Et Jésus sur le mont des Oliviers ne fit
point sa méditation sur une tête de mort. La méditation
sans accessoire lui suffit.

(. — Mais aussi tout cela se retourne et cette incom-
parable grandeur se rétorque. Plus grand est le jour de
la mort, plus grand est le jour de la justice, plus grand
aussi est le manque et plus affreuse est la contrainte si
le vieillard n’a pas l’air de s’en douter un seul instant.
Plus solennel est le jour de la mort, plus solennel est le
jour de la justice, plus aussi on éprouve au cœur le

202
L'ARGENT SUITE

sentiment d’une affreuse contrainte, et d’un affreux
manquement quand on voit un malheureux vieillard
entièrement occupé de nos misérables querelles. Comme
on a envie de lui crier : C’est bon pour nous. Mais
vous, ne savez-vous donc pas. Quelle détresse, de voir
un vieillard occupé de nos mêmes misérables vanités.
Quel désastre de voir un vieillard empêtré dans nos
petitesses, aussi petit que nous. Un vieillard aussi petit
que nous est incomparablement plus petit. Et fort sotte-
ment plus petit. C’est pour cela que plus le jour de la
mort est grand et plus le jour de la justice est grand
plus il n’y a pas de spectacle aussi affreux au monde
que de voir un vieillard occupé dans nos mesquineries.
Et plus vous les défendez contre moï en disant qu’ils
sont des vieillards, plus vous les condamnez au contraire,
car à cette heure apparaît la profonde nature et il n’y
a rien d'aussi mesquin qu'un vieillard mesquin, car il
faut vraiment qu'un être soit au plus profond et incura-
blement mesquin pour demeurer mesquin la veille du
double jour. Et ainsi quand vous les excusez sur ce
qu'ils sont vieillards et quand vous les défendez sur ce
qu'ils sont vieillards, vous les chargez au contraire, et
de la plus terrible charge.

Ç. — Eh bien j'y consens. N’allons point si avant.
Demeurons, chère Œnone. N’allons point si avant, si
c'est tant les charger. Demeurons païens. S'ils sont
"indéfendables, si leur cause est insoutenable dans le
langage chrétien, demeurons dans le règne païen. Res-
tons-en à Nestor, cavalier de Gérénie. Celui-là aussi fut

203
cahiers de la quinzaine

un grand vieillard. Il n’y a que deux Testaments, (1)
mais il y a cinq règnes : le règne minéral, le règne
végétal, le règne animal, le règne humain et le règne
chrétien; ou si on préfère pour les deux derniers le
règne de l’homme et le règne du chrétien. Et il n’y a
pas moins d'écart et il n'y a pas moins d’avènement et
il n’y a pas moins de discontinuité du troisième au
quatrième et du quatrième au cinquième qu'entre n’im-
porte lesquels des trois autres. L'homme est autant
une création dans l'animal et le chrétien dans l’homme
que l’animal ou que le végétal sont une création dans
la. matière brute. J'y consens, restons dans le païen,
demeurons dans Nestor, et dans le conseil des vieil-
lards. Nul n’est grand comme le vieillard dans la pro-
sodie païenne, nul n’est grand comme le vieillard dans
la cité antique. Et il serait trop long d’en énumérer les
raisons. C’est la sagesse; et c’est l'antiquité même.
C’est qu'ils savent des histoires de l’ancien temps. C’est
aussi l'avancée de la grande mort, si grande dans la
cité antique. C’est l’imminence d’un jugement tout de
même et la dernière instance et Charon et Virgile et
l'obole et la barque et Minos et Racine et Thésée et la
descente aux pâles Enfers. Et c’est la race et c’est les
autels des aïeux et c’est ce qui ne recommencera jamais,
et cette jeunesse que l’on ne verra plus. Et c’est le con-
seil des anciens. Et c’est cette longue histoire, l’histoire
de la cité, l’histoire de la race, leur propre histoire.
C’est cette longue mémoire pleine et montante comme
un épi. Dorée comme un épi. Mûre comme un épi.

(1) L'ancien et le nouveau.

20/4
L'ARGENT SUITE

Blonde comme un épi. Chaude comme un épi. Et d’être
écouté par les jeunes hommes.

Ce qui revient à dire, et on s’y attendait, que de
même que le monde antique est comme un moule et
une préfiguration temporelle du monde chrétien, de
même que la cité antique est comme un vase et une
préfiguration temporelle de la cité de Dieu, ainsi le
vieillard antique est une préfiguration temporelle du
vieillard chrétien et la grandeur du vieillard antique
est une préfiguration temporelle et certainement déjà
spirituelle de la grandeur du vieillard chrétien.

Ç. — Vous vous récriez là-dessus, et vous me dites :
Langlois avait bien raison. Vous êtes fou. Quelle idée
d'aller invoquer pour un malheureux homme comme
Lavisse toutes ces idées et les appareils et les idées de
tant de grandeurs. Qu'est-ce qu’il peut y avoir de com-
mun entre un pauvre homme ordinaire comme ce Lavisse
et les idées de tant de grandeurs que vous évoquez.
Quel mauvais goût, que de mettre seulement ensemble
et dans le même papier ce malheureux Lavisse et la
grandeur du vieillard; et votre grandeur du vieillard
antique préfiguration de la grandeur du vieillard chré-
tien. Qu'est-ce que tout cela peut avoir à faire avec
Lavisse. Et qu'est-ce que Lavisse peut avoir à faire
avec tout cela. Vous créez artificiellement, vous créez
arbitrairement, vous créez gratuitement la plus gros-
sière, la plus sotte des disparates. Vous aussi vous parlez
sur un autre plan. Vous aussi vous parlez au fond sur
un autre homme. Vous aussi vous parlez un autre lan-

205 Lanson. — 12
cahiers de la quinzaine

gage. Vous aussi enfin vous parlez d’autre chose. Quelle
manie de faire des rapprochements. Qui ne peuvent
pas être faits. Qui se défendent, je veux dire qui s’in-
terdisent d'eux-mêmes. Qui ne peuvent pas aller. Qui
protestent d'eux-mêmes. C’est toujours votre manie
d'aller chercher des grandeurs partout, et là où il y en
a le moins. Quelle idée d’aller mêler Lavisse avec de
la grandeur, et avec de l’antique, et avec du chrétien.
Et de mêler de la grandeur avec Lavisse. Comme si
tout cela pouvait avoir quelque rapport ensemble. Vous
créez exprès la plus grotesque disparate.

. — Nous allons être entièrement d'accord, mon
jeune camarade. Mais si nos maîtres n’ont rien de
commun avec la grandeur, pourquoi ne renoncent-ils
pas à la grandeur de leurs commandements. Et vous
m'accuserez encore d’être grossier, mais pourquoi ne
renoncent-ils pas à la grandeur du traitement qu'ils
touchent; et que nous leur payons. Ils veulent bien
renoncer aux grandeurs qui conféreraient des respon-
sabilités. Ils veulent bien renoncer aux grandeurs
morales, et aux spirituelles. Maïs dès qu’il s’agit des
grandeurs temporelles ils ne veulent plus renoncer aux
grandeurs. Ils veulent bien renoncer aux grandeurs qui
engagent l’homme, ils ne veulent pas renoncer à celles
qui le dégagent. Ils veulent bien renoncer aux grandeurs
du maître, et du père, et du vieillard. Ils ne veulent pas
renoncer aux grandeurs du fonctionnaire. Et aux
solennités, et aux encensements, et aux grandeurs des
cérémonies en Sorbonne. Et aux appareils, et aux

206
L'ARGENT SUITE

apparats, et à tous les enguirlandements des gran-
deurs politiques, des grandeurs universitaires. Et ils
veulent bien ne pas renoncer à la grandeur de leur
autorité. Ni à la grandeur de leur puissance. Ni à la
grandeur de leur fortune. Ni à la grandeur de leur
clientèle.

Il n’y a qu’à la grandeur de leur devoir, et à la gran-
deur de leur office, et à la grandeur de leur âge qu'ils
veulent bien renoncer.

Ils veulent bien renoncer à la grandeur de la respon-
sabilité du commandement, mais ils ne veulent pas
renoncer à la grandeur du commandement même.

Et de proche en proche et d’année en année ils
entendent bien ne pas renoncer au gouvernement.

Ils renoncent volontiers au gouvernement de soi-
même; mais au gouvernement des autres, jamais.

$. — Je vais plus loin, mon jeune camarade, et vous
tombez dans le laudettisme. Vous vous rappelez certai-
nement que nous avons nommé laudettisme, du nom d’un
jeune homme d'environ cinquante ans, une hérésie spiri-
tuelle très répandue, très sournoise et en même temps
très caractérisée, très curieuse en tout cas etextrêémement
caractéristique et extrêmement importante, qui florissait
il y a quelques années. Elle avait été mise en forme par un
jeune homme du nom de le Gris ou Legris ou le Grix ou
Legrie ou le Gril ou Legril. Mais c’est une dés plus grandes
injustices de ce monde que les inventions ne portent
jamais le nom de leur inventeur et ainsi cette Amérique
ne fut point nommée de ce Christophe Colomb. Ce petit

207
cahiers de la quinzaine

garçon avait si bien travaillé que je dus un peu la
remettre en forme. (Pas l'Amérique, l’hérésie). Et je la
nomme ici une hérésie spirituelle et volontiers je la
nommerais simplement une hérésie intellectuelle. Pour
ne pas me faire d'affaire. Et pour fuir à mon tour les
responsabilités. Car des hérésies en matière de foi je
n'ai ni le goût ni l’autorité de les dénoncer ou simple-
ment de m’en faire le censeur et toutes espèces de déla-
tions ou de censures ne conviennent ni à ma nature,
ni à mon humeur, ni à mon tempérament, ni à mon
caractère. Cette hérésie donc, mais cette hérésie spiri-
tuelle et intellectuelle, cette hérésie saisissable et qui
retombe de notre compétence revenait essentiellement
à ceci et pouvait se réduire à cette proposition extrême-
ment dangereuse et d’une gravité capitale que nous
autres Français de ce temps, Français du commence-
ment du vingtième siècle, Français du premier tiers du
vingtième siècle nous vivons une vie d’un prix inférieur
aux vies que pouvaient vivre des chrétiens des autres
temps. L'idée de ce laudettisme, (et j'avoue que je les
avais un peu aidés à la sortir), c’est que nous d'ici et
d'aujourd'hui nous vivons une vie diminuée, une vie
qui né serait pas du même prix que les vies des anciens
temps. Cette hérésie en matière spirituelle et en matière
intellectuelle enveloppait tout de même une hérésie en
matière de foi parce qu'elle enveloppait cette proposi-
tion que le prix du salut aurait diminué et que le salut
d’une âme ne vaudrait plus le salut d’une âme et que
Jésus ne serait plus mort pour des saluts de même prix
et que la rédemption même irait comme en diminuant
dans les siècles ultérieurs. C'était donc non seulement
une hérésie en matière de foi, mais une des hérésies

208
L'ARGENT SUITE

centrales, une des hérésies capitales en matière de foi,
puisque c'était cette hérésie que l’on pourrait nommer
par excellence l’hérésie temporelle, qui consiste à pro-
poser que le temporel, à mesure qu'il passe, et d'année
temporelle en année temporelle, finirait par user
l'éternel, par diminuer le sacramentel. Car il est entendu
que tout l'événement est irréversible, mais précisément
l'éternel et le sacramentel n’est pas événement, l'éternel
et le sacramentel est et demeure égal et le même dans
les siècles et est soustrait à l'événement et le corpus
Christi et le salut d’une âme sont et demeurent les
mêmes et du même prix. Mais je me suis engagé à ne
pas entrer aujourd’hui dans l'examen de l’hérésie en
matière de foi et ce que j'ai voulu rappeler seulement
c'est l’hérésie spirituelle et l’hérésie intellectuelle. Et
pour ainsi dire l’hérésie laïque. Mon jeune camarade
quand vous me reprochez de citer M. Lavisse, de faire
intervenir et pour ainsi dire de faire jouer M. Lavisse
dans des considérations sur la grandeur du vieillard et
d'effectuer ce rapprochement et de créer ainsi et de
créer aussitôt une grossière disparate, quand vous ne
voulez pas, mon jeune camarade, que j'approche
M. Lavisse de ces considérations, vous tombez dans le
laudettisme, mon jeune camarade, car cette répulsion
que vous avez, cette sorte d'interdiction que vous nous
faites est fondée plus ou moins obscurément sur ce
propos que toutes les considérations auxquelles nous
pouvons nous livrer; et notamment les considérations
sur la grandeur; et plus notamment les considérations
sur la grandeur du vieillard; peuvent très bien trouver
leur matière dans d’autres temps, dans les hommes
d’autres temps, mais que ces considérations, fondées

209 Lanson. — 12.
cahiers de la quinzaine

en d’autres temps, ne trouvent plus leur matière, ne
trouvent plus aucune matière dans notre temps, dans
les hommes de notre temps. Et que par suite elles y
sont étrangères et même un peu mal élevées. Qu'’elles
feraient mieux de ne pas s’y montrer. Qu'’elles n’y sont
plus de leur compagnie. Et par suite qu’elles y sont de
mauvaise compagnie. Qu’elles y sont hors de propos.
Qu'’elles y sont hors de leur place. Et par suite et enfin
qu'il est un peu incongru de vouloir seulement les y
mettre.

Le

$. — Or ce n’est pas nous qui les y mettons, mon
jeune camarade, elles y sont, et on se rappelle peut-
être tout cela. Ce laudettisme laïque n'est pas moins
dangereux et il n’est pas moins capital qu'un laudettisme :
et que le laudettisme en matière de foi. Pourquoi nous
diminuer, mon jeune camarade. Nous sommes les
mêmes hommes. Il peut y avoir dans l’histoire du monde
des strates, des couches inégales, Des générations
d'inégale valeur. Mais la matière où elles travaillent
n'est point d’inégale valeur. Et en ce sens nous sommes
les mêmes hommes. La matière où nous opérons, la
matière du salut et de la peine a toujours le même prix,
parce qu'elle a toujours la même résistance. Ni la vie
et la mort, mon jeune camarade, ni l’amour et ni la
haïne, ni les lois et les mœurs, ni la patrie et la race,
ni le mariage ni les enfants, ni le salut et la peine et
surtout la misère et ni la pauvreté n'ont baissé de prix
sur le marché des valeurs. Nous pouvons, nous, être
inférieurs à notre matière. C’est une autre question,

a10
L'ARGENT SUITE

Mais notre matière est toujours aussi grave, c’est-à-dire
qu’elle est toujours et aussi comique et aussi tragique.
Et aussi ingrate et aussi difficile et aussi peineuse.
Nous pouvons être des différentes piétailles. Mais nous
gravissons toujours le même chemin. Vos vingt-cinq
ans, mon jeune camarade, valent tous les vingt-cinq
ans. Ils ne sont aucunement diminués. Et permettez-
moi de vous le dire, mais alors ceci tout à fait entre
nous, le coup de passer quarante ans et de commencer
à redescendre le versant est aussi grave de nos jours
que dans le temps de Fabius Cunctator.

$. — Croyez donc bien, mon jeune camarade, que la
vieillesse a le même prix et que le respect a le même
prix et que la grandeur est la même et a le même prix.
Quand donc vous me refusez de faire ce rappro-
chement, quand vous me refusez de mettre ensemble
le nom même de M. Lavisse et toute considération sur
la grandeur du vieillard et quand vous m'’accusez de
créer ainsi la plus grossière disparate et quand vous
avez raison, tout ce que vous dites c’est vous alors qui
accusez M. Lavisse et qui le diminuez d’autant, car
vous ne l’accusez de rien moins que de ceci: de ne pas
même être un vieillard.

Ç. — Et alors nous nous recoupons. Nous revenons
exactement à ce que nous disions. Ils veulent bien être

des vieillards en ce sens qu'ils aient derrière eux des

AII
cahiers de la quinzaine

grosses carrières temporelles qui les poussent et qui
les portent. Mais ils ne veulent pas être des vieillards
pour être grands au moins de la grandeur des vieillards.
Ils veulent bien être des vieillards pour les cérémonies
et pour les triomphes ; et pour les retraites; (et ils ne
touchent pas des retraites ouvrières). Mais ïils ne
veulent plus être des vieillards pour être confrontés
avec la grandeur du vieillard. Car la grandeur due au
vieillard, c'est aussi la grandeur que le vieillard doit.
Et le respect dû au vieillard, c’est aussi le respect que
le vieillard doit.

$. — Ils ne font plus les fiers quand il s’agit d’être
vieillards pour être confrontés avec la grandeur du
vieillard. Oh alors ils sont modestes. Ils sont trop petites
gens. Ils ne veulent plus être confrontés avec les gran-
deurs de l’humanité. Les grandeurs de l’humanité c’est
de la littérature et de l’éloquence. Mais ils veulent bien
être conférés avec les grandeurs du pouvoir.

Ç. — Ils ne font plus les modestes. Et ils veulent bien
refaire les fiers quand il s’agit des triomphes et des
cérémonies et des compliments oratoires, et des péro-
raisons universitaires. [ls ne trouvent pas, alors, que
c'est de l’éloquence.

A12
L'ARGENT SUITE

Ç. — C'est toujours le même vice moderne de dupli-
cité. Ils veulent jouer deux fois. Ils veulent jouer deux
jeux étrangers et à volonté contraires. Ils veulent jouer
sur deux tables. Ils veulent jouer des deux mains. Ils
veulent bien être grands pour les situations temporelles.
Et ils veulent bien ne pas être grands pour les respon-
sabilités que les situations temporelles devraient
conférer.

(. — Le respect des vieillards n’est qu’un cas parti-
culier du respect de la patrie. Il est emboîté dans le
respect de la patrie. Si donc des vieillards corrodent le
respect de la patrie, ils corrodent par là même et dedans
et à plus forte raison le respect que l’on nous demande
d’avoir d'eux.

$. — Détruisant la patrie, ils se détruisent eux-mêmes.

$. — Ou si l’on veut parler le langage antique, et le
langage paien, le conseil des vieillards n’est là que pour
la cité. C’est la cité qui est la plus antique. Et c’est la
cité qui est la plus solennelle. C’est la cité qui remonte
le plus loin, qui descendra le plus loin. Si le conseil des
vieillards travaille contre la cité, il se détruit lui-même
et ainsi et dedans et à plus forte raison il ruine le res-
pect que l’on veut que nous ayons pour lui.

213
cahiers de la quinzaine

+ Ç. — Quand on nous demande de respecter un
vieillard, pour ainsi dire automatiquement, sans exami-
ner s’il est respectable, et surtout sans examiner si lui-
même respecte le respect, on veut faire jouer automati-
quement dans un cas particulier une règle générale et
cette règle générale veut faire jouer en somme et en
tous cas les sentiments et la loi du respect filial. Au
fond ce que l’on veut que nous respections dans un
vieillard en particulier, c’est le vieillard en général et
ensuite et d'autre part ce que l’on veut que nous respec-
tions dans le vieillard, (en général), c’est la paternité,
c’est le père. Ce que l’on fait surtout jouer, ce que l’on
veut surtout faire jouer, ce sont les sentiments de la
paternité. Mais alors nous aussi nous sommes pères.
Et par conséquent nous aussi nous avons le droit de
parler. Et ces sentiments se retournent. C’est justement
parce que nous avons des fils, et parce que nous sommes
revêétus de la responsabilité paternelle que nous ne
voulons pas que nos fils après nous restent commandés
éternellement par cette génération de capituleurs. Ils en
ont assez fait avec nous. Nous ne voulons pas qu'ils
recommencent et qu'ils continuent indéfiniment avec
nos fils. Nous déjà, c’est assez, c’est trop que nous les
ayons supportés si longtemps. Nous aussi nous sommes
pères. Nous voulons précisément que notre expérience
serve à nos fils. Puisque nous avons ce bonheur, s’il est
permis de parler ainsi, que nous avons pâti, justement
pour cela nous ne voulons pas que nos fils pâtissent ; à
leur tour ; et des mêmes hommes ; et des mêmes abus; et

214
L'ARGENT SUITE

des mêmes trahisons; et du même besoin mou des mêmes
capitulations. Puisque au moins nous avons eu ce
bonheur, s’ilest permis de le nommer ainsi, d’avoir connu
ces bonshommes, ces mauvais bonhommes, et de les
avoir supportés trente ans, et d’en avoir pâti trente ans,
et d’en avoir été gouvernés trente ans, et d’en avoir été
trahis trente ans, il faut bien au moins que cette expé-
rience serve à quelque chose ; et à quelqu'un. Et nous
voulons précisément qu’elle serve à nos fils.

. — Nous aussi nous sommes scientifiques. Nous
aussi nous sommes pour la méthode scientifique. Puis-
qu’une expérience de trente ans, parfaitement conduite,
a été faite, il faut au moins que cetie expérience soit
enregistrée; et qu’on ne la recommence pas indéfiniment;
et que les résultats de cette expérience soient enregis-
trés. Nous enfin il faut que nous ayons servi à quelque
chose ; et que tant de peine ait servi à quelque chose:
et que tant de manquement ait servi à quelque chose.
I faut au moins que tant de misère ne soit pas perdue;
et que tant d’abandonnement ne soit pas perdu.
Puisqu'à notre corps défendant nous avons fait cette
longue expérience de ces hommes, nous sommes comme
tout le monde, comme tout homme arrivé au commen-
cement du déclin, nous voulons au moins que notre vie
ne soit pas toute perdue, nous voulons qu'une si cruelle
expérience serve au moins à quelque chose, l'expérience
de tant de mauvaise foi et de tant de détournement.
Nous ne voulons pas avoir été tout à fait inutiles, dans
notre peine même, et dans notre sottise, et dans notre

215
cahiers de la quinzaine

sotte confiance envers d’indignes maîtres. Nous enten-
dons faire servir au moins à quelque chose les abuse-
ments mêmes dont nous avons été l’objet. Et les victimes.
Et les sots auteurs demi-conscients demi-complices.
Nous voulons, dans nos erreurs mêmes, n’avoir point
été tout à fait inutiles. L'homme est ainsi. Nous enten-
dons faire servir au moins à quelque chose ces détour-
nements mêmes de la plus sainte confiance auxquels
nous avons bénévolement donné les mains. Nous ne
voulons pas que nos enfants recommencent, continuent
après nous d’être commandés par ces résidus d’aban-
donnement, par ces débris des plus anciennes capitula-
tions. Nous ne voulons pas que nos enfants recom-
mencent, continuent après nous d’être dupés, d’être
trahis, d’être abusés, d’être gouvernés enfin par ces
hommes et par leur séquelle.

Ç. — Nous ne voulons pas que nos enfants recom-
mencent, continuent après nous et comme nous de
manquer leur vie pour avoir été livrés comme nous par
les molles capitulations du même État-Major. Quand un
homme a manqué sa vie, il n’a plus qu'une idée. C’est
une idée fort sotte. Mais enfin il l’a tout de même. Il
n’a plus que cette idée, c’est qu’au moins ses enfants ne
manquent pas leur vie. C’est que ses enfants ne recom-
mencent pas, et ne continuent pas la même chose que
lui. Ilne vit plus que pour ses enfants ; et en ses enfants.
Il ne voit plus que pour eux. Tout ce que tant de décep-
tions, tant de désabusements, ou si l’on préfère tant
‘d’abusements ont accumulé, ont refoulé en lui de force,

210
L'ARGENT SUITE

rentrée, et de volonté, manquée, il la reporte sur ses
enfants. D’autant plus impérieuse, et avec cette force
de commandement, irrévocable, que prend un sentiment
humain quand on sait que c’est la dernière fois qu'on
joue.

Ç. — Telle est notre situation. Nous sommes, je l’ai
assez dit, et cela se vérifie de plus en plus, une généra-
tion sacrifiée. Nous avons été constamment trahis par
nos maîtres et par nos chefs. À aucun prix nous ne
souffrirons que nos enfants soient trahis à leur tour, et
par les mêmes maîtres, et par les mêmes chefs. Nous
ne souffrirons pas, à aucun prix nous n’endurerons
qu'un Jaurès, qu’un Lavisse recommence sur la généra-
tion suivante les mêmes abusements.

$. — Nous serons plus courageux pour nos enfants
que nous ne l’avons été pour nous-mêmes et nous nous
porterons aux extrémités plutôt que de laisser décevoir
et tromper et trahir et abuser nos enfants par les mêmes
hommes comme nous l'avons été nous-mêmes.

Ç. — Qu'on le sache, nous serons moins patients pour
nos enfants que nous ne l’avons été pour nous-mêmes.
Nous sommes résolus à ce que cette irrévocable expé-
rience serve au moins à quelque chose.

217 Lanson. — 13
cahiers de la quinzaine

$. — Trente ans nous avons été trahis. De notre socia-
lisme, qui était un système de justice économique et
sociale, de vérité économique et sociale, de santé écono-
mique et sociale, en un mot de justice et de vérité et de
santé temporelles et un système de la bonne et de la vraie
et de la juste et de la saine organisation du travail écono-
mique et social, du travail temporel ils ont fait un
reniement de tout, une basse politique, un sabotage
ignoble, proprement une trahison militaire contre le
peuple français. De notre dreyfusisme, qui était un
système de justice, et de vérité, et de santé juridiques,
et encore sociales, et très proprement nationales, ils ont
fait une basse politique, et une basse démagogie. C’est
entendu. Ils s’en félicitent et M. Langlois nous en raille
grossièrement. Et de notre République même qu'est-ce
qu'ils avaient fait jusqu'au moment où nous avons
commencé à les refouler. Mais ils ne riront peut-être pas
toujours. Et cette corruption qu’ils répandaïent autour
d'eux, cette trahison qu’un Jaurès répand encore autour
de lui, nous avons commencé à les refouler. Ce que
nous n'avons pas réussi pour nous, Ce que nous n'avons
pas obtenu pour nous, d’être délivrés de cette affreuse
bande, nous le réussirons, nous l’obtiendrons peut-être
pour nos enfants. Nous serons peut-être plus courageux.
Et une fois enfin nous scrons peut-être fortunés. Et
autant nous avons été malheureux pour nous-mêmes,
autant peut-être par quelque compensation nous serons
heureux pour nos enfants.

218
L'ARGENT SUITE

Ç. — D'abord nous serons peut-être moins lâches.
Que chacun revienne sur soi-même, et en soi-même
refasse la longue histoire de ces tristesses. Que chacun
revoie, que chacun se remémore la longue histoire de
ces tristes années. Combien de fois n’avons-nous pas
été lâches. Combien de fois nous sommes-nous mal, ou
peu, ou pas défendus contre cette bande. Et combien
de fois avons-nous mal, ou peu, ou pas défendu notre
pays. Non point tant par lâcheté sans doute que par un
relâchement. Il fallait suivre à la piste un homme
comme Jaurès, il fallait le suivre à la trace et le har-
celer constamment et ne pas le lâcher et lui demeurer
Jidèle et ne pas laisser passer un seul de ses méfaits
sans le signaler au moins et sans faire tout ce que nous
pouvions pour essayer de le compenser, et de l’annuler,
et d'en réparer les effets. L’avons-nous fait. Combien
peu de fois. Quels ménagements n’avons-nous pas eus
pour ce Jaurès; quels atermoiements ; quels désarme-
ments nous-mêmes. Quels délais ne lui avons-nous pas
accordés. Quelles rémissions ; quels ajournements.
Combien de fois lui avons-nous laissé la paix, lui qui
n'a jamais laissé la paix à son pays. Il fallait le suivre
pas à pas; et marquer tous les points; et marquer tous
les coups. L’avons-nous fait. Nous l’avons laissé opérer
dans la tranquillité la plus grande et nous lui avons
incessamment accordé des silences qui étaient comme
des connivences et presque des complicités. Nous avions
tant à faire. Mais il fallait faire plus encore. Il fallait
suffire à tout. Et inventer d’être encore plus forts; et

219
cahiers de la quinzaine

encore plus actifs; et encore plus studieux. Nos enfants
ne sauront jamais combien de courants nous avons eu
à remonter, et à vrai dire que nous avons eu à remonter
tous les courants. Qu'ils ne le sachent jamais ; et qu’ils
ne puissent pas même le soupçonner, c’est notre vœu le
plus cher; car ce sera signe qu'ils ne pourront même
pas soupçonner l’état de servitude et l’état de bassesse
où on nous avait mis. Et comme le remords même est
encore nourri du crime et comme le repentir est encore
nourri de la faute, et'comme la contrition est nourrie
du péché et comme le regret est tout nourri de l’infor-
tune, ainsi cette connaissance que nos enfants auraient
de notre bassesse serait encore nourrie de cette bas-
sesse elle-même. Et elle serait un prolongement et un
héritage de cette bassesse. Qu'ils l’ignorent donc éter-
nellement et qu'ils ne soupçonnent pas même ce que
nous avons été. Et ce que nous avons fait. Et notam-
ment ce que nous avons fait pour eux.

Ç. — Combien de fois n’avons-nous pas laissé Jaurès
impuni. Combien de fois ne l’avons-nous pas laissé
tranquille. Combien peu de fois avons-nous dit ce qu’il
était. D’autres devoirs nous demandaient aussi. Et si on
déteste ce mot devoir autant que je le déteste d’autres
offices, d’autres jours, d’autres travaux, d’autres
épreuves, d’autres peines, d’autres misères, des œuvres.
D’autres disciplines. Mais cette lâcheté que nous avons
peut-être eue si souvent pour nous-mêmes, nous ne l’au-
rons certainement pas pour nos enfants. Cette insistance,
cette constante application dont nous avons peut-être

220
L'ARGENT SUITE

manqué pour nous-mêmes, nous n’en manquerons cer-
tainement pas pour nos enfants. Qu'on le sache bien,
rien ne nous arrêtera. Tout ce que nous avons précisé-
ment de remords refluera en courage, et peut-être en
énergie. À aucun prix nous ne nous laisserons arrêter.
C’est un cas fort connu. À tout prix, à n’importe quel
prix nous arracherons nos enfants à cette bassesse, à
cette honte, à cette servitude. Ce que nous n'avons pas
fait pour nous nous le ferons peut-être pour eux.

. — Nous ne ménagerons rien. C’est un cas fort
connu. Quand un homme, (et quand une génération) a
évidemment manqué sa carrière, il met une âpreté
incroyable, et pour tout dire une sorte d’âpreté de
femme, (ce sont les seules qui comptent), à sauver au
moins ses enfants, à sauver au moins la génération
suivante, à empêcher que ses enfants, à empêcher que
la génération suivante poursuive le même ratage, le
même manquement de carrière, subisse le même abu-
sement, soit victime du même détournement. C’est un
cas fort connu. Tout se retourne alors. Tout ce qui
a manqué avec l’un, on veut au moins le faire avec
l’autre. Et tout ce que l’on ne verra pas, on veut au
moins que les enfants le voient. Et tout ce que l’on sait
bien que l’on ne fera pas, on veut au moins que les
enfants le fassent. On veut bien avoir été malheureux
soi-même, on ne veut pas que ses enfants soient mal-
heureux. On veut bien avoir été malheureux pour une
fois, on ne veut pas l’avoir été pour deux. C’est dans un

221
cahiers de la quinzaine

tout autre ordre, mais avec des accointances pro-
fondes, c’est toujours la femme de trente ans et l’homme
de quarante ans. On ne veut pas qu’il soit dit que toute
une jeunesse ait été perdue. On ne veut pas que tant
d'espérance, qu'une si naïve innocence ait été totalement
jouée, soit demeurée totalement vaine. Et totalement
inféconde. On ne veut pas que tant de candeur, qu’une
aussi belle jeunesse, que les vastes espoirs aient été à
ce point abusés. On se révolte alors, et que nos maîtres
le sachent bien, cette révolte peut être singulièrement
dangereuse parce qu'évidemment elle est la dernière,
parce qu'on sent bien, parce qu’on sait bien qu’elle est
la dernière. Et de n'avoir servi à rien, on veut au
moins que ça serve à quelque chose. Tout ce qui a été
refoulé revient d'autant plus fort, et d'autant plus impé-
rieux, et d'autant plus irrésistible. Et d'autant plus fort
aussi que l’on sent bien que ce sera pour la dernière
fois. Tout ce qu’il y a de grave et de sérieux et de
capital et d’uniquement grand dans l'extrême et dans
le dernier apparaît ici et dernièrement rejaillit. Tout ce
qui a été refoulé reflue, en un dernier saisissement, en
un dernier courage. Moi-même qui me suis constam-
ment si mal défendu et qui à vrai dire ne me suis pour
ainsi dire jamais défendu, je mesure très bien jusqu'où
nous défendrons nos enfants, et que nous les défen-
drons jusqu’au bout ; et que nous tiendrons le coup; et
que nous sommes résolus à emporter le morceau. C’est
même singulier comme on peut ne pas être courageux
pour soi et ne pas l'être pour son honneur même et
l'être pour ses enfants. Un remords propre,un honneur
singulier, un remords singulier nous pousse alors,
inconnu de tout homme qui n'est pas père.

222
L'ARGENT SUITE

Ç. — Nous touchons ici à un des sentiments les plus
profonds de l’homme, et à l’un des plus singuliers, et à
l'un des plus mystérieux; et à l’un des plus donnés; par
conséquent à l’un de ceux que la plus belle imagination
du monde n’inventerait pas; et dont la plus belle ima-
gination du moude n'aurait même et ne donnerait
même aucune idée. Il faudrait un roman, et peut-être
plusieurs, pour commencer à déblayer un peu, expedire,
ce sentiment si singulier, si mystérieux, si trouble.
Maïs qui ferait ce roman; et n’est-ce point là précisé-
ment un de ces secrets dont Halévy parlait, qui sont
plus secrets que tous les autres, parce que tout le
monde les connaît et personne ne les dit, et ce sont les
seuls secrets du monde. Je veux parler de cette espèce
de honte, et non pas tant peut-être de pudeur que de
désespoir, et de cet affreux sentiment de responsabilité
qu'il y a dans la paternité. C’est une si effrayante res-
ponsabilité, (et envers nous-mêmes et envers tout le
monde), que d’avoir mis des enfants au monde. Quand
on voit un peu ce que c’est que l'existence. Et quand
on sait ce qui leur est ménagé. C’est un sentiment
trouble, et honteux de soi, qui est d’une sorte de re-
mords, qui n’est pas de regret, un arrière sentiment,
mais dont on ne se débarrasse plus. On veut se rat-
traper alors, et par un besoin profond de compensation,
et sans doute de se faire pardonner, on devient hardi,
on devient courageux, tout reflue, le remords, la peine,
l'antique et irrévocable déception. Et on ferait tout pour
qu'au moins ces enfants ne soient pas malheureux.

223
cahiers de la quinzaine

C'est comme la seule manière que nous ayons de réparer
envers eux. De là une sorte de point d’application
unique, un entêtement, presque une monomanie ; cette
idée fixe qu’on sauvera au moins les enfants; de là
enfin, qui sait, peut-être du courage. Qu'on ne se fie
donc pas à notre mansuétude et pour ainsi dire que nos
maîtres ne se fient pas à notre lâcheté. Nous en avons
beaucoup laissé passer pour nous que nous ne laisse-
rons peut-être pas passer pour nos enfants. Et ce que
nous n’avons pas fait pour nous nous le ferons peut-
être pour empêcher que nos enfants tombent, demeu-
rént dans la même servitude, soient exposés aux mêmes
tyrannies, soient victimes des mêmes abusements.

Ç. — Nul sentiment peut-être n’est aussi poignant de
tous les sentiments de l’homme. Parce que nul sentiment
peut-être n’est aussi irrévocable, aussi pénétré d’irré-
vocable. On a l'impression de toucher le point même,
non pas tant seulement le point de raccordement, mais
le point d’articulation, le point d'insertion même où
pour la dernière fois le temporel se vient articuler, se
vient insérer dans l'éternel. Si cette dernière bataille
est perdue, tout sera donc perdu. Et l’homme sacrifiera
tout à cette idée opiniâtre, à cette idée acharnée qu’au
moins la vie de son fils ne soit pas la même que la
sienne, ne recommence, ne continue pas la sienne; ne
soit pas la sienne bout pour bout. C’est une revanche
et un rattrapement. Ou encore c’est une vertu de crimi-
nel. (Les seules). C’est une idée de désespoir, une idée
de remords, les seules indéracinables peut-être de

22/
L'ARGENT SUITE

toutes. Et les seules peut-être qui amassent en un point
d'irrévocable autant d’éternité dans le temps.

Ç. — Tout ce qui nous est arrivé, au moins que cela
serve à cette jeunesse qui monte. C’est le premier actif,
c'est le commencement de l'actif, que d’avoir nettoyé
son passif. C’est le premier gagné, que de savoir, que
d’avoir mesuré tout ce que l’on a perdu. Que d’avoir
déblayé. Et c’est la plus grande infortune mais c’est
aussi le plus grand armement que de savoir sur qui
on ne peut pas compter. C’est une grande opération de
faite qu’un inventaire, et un bilan. Et d’avoir apuré ses
comptes. Et de partir au moins d’une table rase. C’est
beaucoup déjà de savoir que Bazaïne est Bazaïine, (je
ne dis rien de plus), et que Mac-Mahon est Mac-Mahon,
et que Trochu est Trochu. Pareillement c’est déjà beau-
coup de savoir que Jaurès est Jaurès et que Lavisse est
Lavisse. Quand on a été livré par son gouverneur, c’est
bien agréable, parce qu’au moins on sait qu’on ne doit
plus lui confier les grands commandements. Est-ce donc
enfin trop demander.

. — Rien n’est aussi poignant, je le sais, que le
spectacle de tout un peuple qui se relève et veut son
relèvement et poursuit son relèvement. Et rien n’est
aussi poignant que le spectacle d’une jeunesse qui se
révolte. Je le sais. Si je ne le dis pas plus souvent, c’est
que j'ai horreur de tout ce qui est excitation et de tout

225 Lanson. — 13.
cahiers de la quinzaine

ce qui est romantisme et d’un enthousiasme qui n’est
point ceinturé. Mais enfin il est permis d’en parler,
pourvu qu’on en parle sévèrement. Rien n'est aussi
anxieusement beau que le spectacle d’un peuple qui se
relève d’un mouvement intérieur, par un ressourcement
profond de son antique orgueil et par un rejaillissement
des instincts de sa race. Mais plus cette rétorsion est
poignante, plus il serait tragique de la livrer aux mêmes
maîtres des mêmes capitulations. Plus elle est précieuse,
plus il serait vil de la livrer. Plus elle est unique et
presque inattendue et plus elle passe toute espérance,
plus aussi il serait désespérant de Ia livrer. Plus elle
est jeune et forcément naïve et ignorante et innocente
plus il serait criminel, plus il serait inique, plus il serait
fou de la livrer. Oui l’heure est poignante, c’est entendu,
et nul ne le sait plus que nous. Mais elle deviendrait
aisément tragique si on remettait toute cette nouveauté
aux vieilles mains de toutes ces vieilles hontes.

Tout ce que nous demandons est tellement simple.
Nous demandons qu'ils aïillent se reposer. Et qu’on ne
les remplace pas par des pareils. Nous demandons
qu'on ne garde pas les mêmes, et qu'on ne recommence
pas.

Même mercredi 9 avril 1913. — Il n’y a pas seule-
ment des jours Heureux. Il y a des jours doubles. Dans
le Matin de ce matin, toujours sous cette rubrique
Mouvement littéraire, les idées d'hier et de demain, et
toujours sous les mêmes fioritures de typographie,
M. Lanson vient de publier, à propos du même livre,

226
L'ARGENT SUITE

qui est Quatre ans à la cour de Saxe, (1904-1908),
par M. Guy Balignac, (pourquoi pas aussi Péguy
Balignac, vraiment ces amateurs ne se refusent rien),
et une grosse stupidité, et une heureuse répudiation. Je
pense que la stupidité est pour les idées d'hier, et la
répudiation pour la candidature de demain.

La stupidité tient en quelques lignes :

On y verra d’ailleurs aussi, dans les pages paradoxales où
le génie grec est rabaissé, le vrai sens et toute la portée,
pour un certain parti, de la campagne en faveur du latin,
et par quelles équivoques on essaye de faire servir le culte
de la Rome antique à la restauration de l'autorité d’une
autre Rome. Tout ce morceau, d’une malice naïve et pleine
d'illusion, est fort instructif et vraiment savoureux.

Ainsi, si je comprends bien, quand nous faisons du
de Viris, c’est peut-être pour rétablir les États du pape;
et qui sait pour introduire frauduleusement en France
des pièces du pape; c’est du moins pour asseoir en
France l'autorité du pape. Je ne soupçonnais pas que
nous fussions si criminels. Je commence à me demander
si contre le latin M. Lanson n’est pas un peu mono-
mane, et comme dit M. Langlois un peu fou. (De sorte
que, comme notre camarade Rudler aimait à le répéter,
il y a le singe qui est quadrumane, l’homme qui est
bimane, et M. Lanson qui serait monomane). J'aimerais
assez que M. Lanson fût monomane, et un peu fou sur
le latin. Car alors je pourrais lui rendre mon estime. Ce
que je lui reprochais précisément c’était de ne pas être
tout de même assez fou.

La répudiation est importante, car elle n’est rien
moins que la répudiation du jauressisme, (et ainsi la
répudiation de Herr, et du couple Herr-Lavisse, et ainsi

227
cahiers de la quinzaine

de Lavisse, et du jauressisme en Sorbonne, et une évi-
dente manifestation contre la manifestation sorbonienne
contre le service de trois ans). M. Lanson a pris texte
de son auteur pour faire la déclaration suivante. C’est
une déclaration fort intelligente. On y verra que non
seulement M. Lanson déclare qu'il y a une question
d’Alsace-Lorraine, mais qu'il découvre très bien qu’elle
n’est plus aujourd'hui qu'un premier stade, une pre-
mière étape de raison et de réalité. Qu'il y a pour le
monde entier une question allemande. Et que la ques-
tion d’Alsace-Lorraine pour la France ouvre la question
allemande pour la France et pour le monde. Mais je ne
saurais dire aussi bien que lui. Et c’est même bien
écrit. Et quand je dis que M. Lanson écrit bien, on peut
me croire :

J'aime mieux laisser le lecteur sous l'impression de ce
qu'il y a de vrai, d’utile pour tous les Français dans ce
tableau de l’Allemagne. Le témoignage de M.Guy Balignac,
confirmant d’autres observations, permet de résoudre l’équi-
voque des dispositions pacifiques de nos voisins. Les socia-
listes français prétendent que l'Allemagne et son empereur
désirent la paix. La majorité du pays croit que la garantie
de la paix est uniquement dans notre force militaire. La
contradiction de ces deux affirmations se résout sans peine
dans la remarque que l’Allemagne n’est pas guerrière de
tempérament, par amour des aventures et de la gloire. La
guerre, pour l'Allemagne, est un pis-aller : elle aime mieux
avoir sans guerre les profits de la guerre. C’est le profit
qu'elle veut : elle le prendra, par la paix de préférence, par
la guerre, s’il n’y a pas d’autre moyen. Il est donc vrai que
c’est en vue de la paix qu’elle renforce sans cesse ses arme-
ments : elle veut avoir une supériorité de force qui décou-
rage toujours les autres nations, et en particulier la
France, de tenter la chance des armes. La paix allemande,
la paix que le peuple et le kaïser veulent sincèrement, c’est

228
L'ARGENT SUITE

une paix où aucune résistance ne serait opposée aux ambi-
tions économiques de l'Allemagne ; où l’étalage permanent
de sa force, la dispensant d’en user, lui assurerait sans
péril la domination universelle. À nous de décider si nous
sommes prêts à tout céder, et à toujours céder, si nous vou-
lons descendre peu à peu à la condition de la Saxe, ou du
moins du Luxembourg. Si nous ne le voulons pas, il est
évident qu'il faut nous rendre le plus forts possible : nous
ne diminuerons pas les chances de paix, mais nous chan-
gerons le caractère de la paix. Nous en ôterons la servitude
et la rendrons équitable. L'Allemagne, sous la direction
prussienne, est réaliste : elle fait soigneusement la balance
des risques et du gain ; moins elle sera assurée de vaincre,
moins elle sera disposée à combattre, et plus elle réduira, en
conséquence, ses prétentions, quand elle nous verra la
volonté et les moyens de lui dire des « non » bien fermes.

L'ouvrage de M. Balignac s’ajoute encore à d’autres témoi-
gnages pour nous avertir de lillusion qu’il y aurait à
penser qu’il n’y a entre la France et l'Allemagne que la ques-
tion d’Alsace-Lorraine. Ce fut peut-être vrai du temps de
Bismarck, et tant que la génération qui avait fait la guerre
de 70 fut à la tête des affaires. Mais depuis que sont entrées
en scène les jeunes générations élevées dans l’orgueil de la
victoire, ce qui est entre la France et l’Allemagne, c’est
l'empire. L'empire allemand, par son existence, rend la
véritable paix, la paix qui est une amitié, impossible, parce
que l’empire, pour tous les peuples qu'il groupe dans son
unité, signifie : domination de la race germanique sur toutes
les autres nations. Les Slaves et les Anglais commencent
seulement, ainsi que nous, à s’en douter. Les États-Unis,
un jour ou l’autre, s’en apercevront, quand ils verront
l'émigration allemande, contrairement à ce qui fut dans le
passé, demeurer allemande. Cette remarque ne diminue pas
l'intérêt qu'offre pour nous la question d’Alsace-Lorraine.
Elle en découvre, au contraire, toute la profondeur.

GUSTAVE LANSON

229
cahiers de la quinzaine

$. — Je ne fermerai point ce cahier sans dire un mot
au parti des hommes de quarante ans, (mais tout à fait
entre nous). Il est certain que les jeunes gens ont fait
beaucoup de manifestations, surtout depuis sept ou huit
semaines. Et même depuis trois ou quatre mois. Et
j'entends dire un peu partout autour de moi : ces
jeunes gens font bien du bruit. Ces gamins de quinze
ans, dit-on encore. Mes enfants, mes enfants il faut
nous habituer à ce qu'il y ait des gamins de quinze
ans et même au-dessous. Tout ce que l’on peut dire
c'est qu'il n’y en a pas assez. Un gamin a le droit
de parler, pourvu qu’il ait l’âge de Viala, et de faire
un hussard de la République. Et nous savons très bien
qu'à quinze ans nous savions que nous étions des
hommes.

Ç. — C'est ici que nous rejoignons le laudettisme et
que nous conclurons contre le laudettisme ce deuxième
cahier. Non seulement il n’est pas vrai, et il est
contraire à toute vérité, que nous vivons une vie qui
ait moins de prix que les vies des hommes des anciens
temps, qui soit diminuée, effacée et comme estompée,
non seulement nous vivons une vie qui est du même
prix que les vies des hommes des anciens temps, non
seulement le prix d’une vie, le prix d’une âme, le prix
d’un salut demeure éternellement le même, mais dans
le calcul temporel même il est permis de dire en par-

230
L'ARGENT SUITE

lant objectivement, comme ils disent, que dans l’histoire
de tout le monde on trouverait difficilement une époque
aussi grave que celle où nous vivons depuis 1905, et par
suite une époque et par suite un temps d’autant de prix.

Ou pour parler exactement et garder aux mots leur
sens propre, ce qui est nouveau, ce qui caractérise
notre temps, c'est que nous sommes dans une époque
qui devient une période. Je veux dire que depuis 1905
nous avons toute la tension et toute la suspension d’une
“époque mais que cette suspension, que cette époque se
continue et dure et vient en longueur et prend la dimen-
sion d’une période. Nous sommes suspendus et l’on
n'en voit pas la fin.

Depuis que nous sommes sous la menace allemande,
c'est-à-dire depuis 1905, nous avons toute la tension
d’une crise extrêmement grave et en plus nous en
avons la durée. C’est un impôt d’une fois que nous
payons toujours. Ou si l’on veut encore nous avons
de la tension mais nous l’avons en extension et nous
l'avons en étendue. Nous sommes priés de nous mettre
à un haut potentiel et d'y rester tout le temps et qu'il
serve toujours et qu'il ne diminue jamais.

Je ne dirai pas que nous allons, ou que nous arrivons
à un tournant de l’histoire, premièrement parce que
c'est un peu une métaphore, deuxièmement parce que
c'est une métaphore de chevaux de bois, troisièmement
parce que ce n’est pas à un tournant de l’histoire qu’en
effet nous arrivons, mais nous avons l'impression très
nette que nous arrivons à une culbutée. Et nous tenons
bien le coup depuis 1905 et il va falloir se rassembler
et le tenir encore mieux et le tenir parfaitement jusqu’au
bout.

a31
cahiers de la quinzaine

. — Nous sommes tenus de nous mettre, ou plutôt
de nous être mis à un point d’exaspération maximum
et de nous y tenir ferme, et pour ainsi dire commodé-
ment, et pour ainsi dire aisément comme dans un état
qui ne serait pas de tension. Sans jamais, sans aucu-
nement détendre. Sans jamais nous reposer.

$. — C'est le triomphe du comme si. Nous sommes
priés d’être tendus au maximum et de faire tout le reste
et de vivre tout le reste comme si nous n’étions pas
tendus.

(. — Je ne sais pas, pour continuer à parler objecti-
vement, si jamais un peuple a été soumis à ce régime.
C'est proprement un régime de guerre en temps de
paix. Il ne faut pas dire que c'est le régime de la paix
armée. Il faudrait plutôt dire que c’est le régime de la
guerre chargée. Il est certain, et il est évident que d’une
part ce régime est beaucoup plus intenable que le
régime de la paix. Mais je ne serais pas surpris qu'il
fût plus intenable que le régime de la guerre même.
Une guerre a tout de même des détentes et pour ainsi
dire des coups partis et des chutes de potentiel. Je ne
veux parler de la guerre qu'avec d’extrêmes précau-
tions. Mais enfin j'imagine qu'une guerre a des surve-

239
L'ARGENT SUITE

nues, des incidences. Des événements. Nous sommes
depuis 190 à ce régime que l'événement même est
suspendu. Nous cumulons la crise de la guerre et la
durée de la paix. Nous portons en longueur et en habi-
tude ce qui jusqu'ici n'avait été qu’un point de crise.
Ou encore nous avons été priés de monter à de certains
sommets et ensuite il s’est trouvé que ces prétendus
sommets étaient d'immenses plateaux.

$. — Je parlais tout à l'heure de ce sentiment qu’a
un père qu'au moins la vie de son fils ne recommence
pas la sienne propre, qu’au moins la vie de son fils ne
soit pas une deuxième vie de lui, qu’au moins la vie de
son fils ne soit pas la sienne même, bout pour bout,
et bout à bout. Un tel sentiment doit particuliètement
s’exaspérer dans un temps comme le nôtre. Et parvenir
à ce même point d’exaspération tendue maintenue. Il
me paraît que je ne crois pas que depuis le commen-
cement du monde on ait jamais vu une situation comme
celle où nous nous mouvons. Être constamment chargé
pour la guerre, au sens où un fusil est chargé; et être
constamment chargé des travaux dits de la paix, au
sens où un âne est chargé, tel est le double sort
auxquels il faut que nous fournissions.

Ç. — J’admire ici à quel point tout ceci est contre le
laudettisme. Tout ce qui se passe. Tout ce que nous
voyons. Loin que notre temps soit d’un moindre prix

233
cahiers de la quinzaine

qu'aucun des anciens temps, je vois au contraire qu'on
nous a fait une situation entièrement unique, entière-
ment neuve, entièrement inconnue. Et par suite d’un prix
unique, d’un prix neuf, d’un prix entièrement inconnu.

Loin que notre temps soit un temps de deuxième zone
et d’un moindre prix et loin que le prix de la vie et le
prix de l’homme et le prix de l’âme et le prix du salut
ait diminué, il apparaît au contraire que nous sommes
situés à un banc d’épreuve entièrement nouveau, plus
que de première zone; et où il faut nous tenir sans
aucune espèce de présomption de l'avenir.

On nous a fait une situation d’un prix entièrement
nouveau et littéralement d’un prix incomparable. On
chercheraït en vain un précédent et peut-être même un
point de comparaison qui soit utile. On nous demande
d’être constamment tendu, d’être constamment appa-
reillé pour la guerre et pendant tout ce temps de
garder la parfaite égalité de la paix. Ce n’est plus
même une veillée des armes, l’ancienne veillée des
armes. C’est une veillée des armes qui se prolonge
indéfiniment et qui se sous-tend en durée.

$. — La guerre est la guerre et la paix est la paix.
Mais que dire de cette situation que l’on nous a faite,
où l’on nous demande constamment les deux ensemble,
où l’on nous demande constamment de cumuler, où l’on
nous demande de supporter à perte de vue les misères
planes de la paix et en même temps d’être constam-
ment tendus, d’être constamment prêts pour les misères
éminentes de la guerre.

234
$. — La guerre est la guerre et la paix est la paix.
Si affreuses que puissent devenir les misères de la
guerre, au moins elles peuvent être compensées. Il y a
l'honneur de la guerre. Et il y a la grandeur de la
guerre. Mais nous cette fois-ci c'est réellement et litté-
ralement la guerre et la paix. Nous avons toutes les
charges de la paix et pour ainsi dire toutes les charges
de la guerre. Et nous n’avons ni l’honneur ni la gran-
deur de la guerre ni le repos et au moins la détente de
la paix. On nous demande les vertus de la tension et
cumulativement les vertus de la détente. Je ne crois
pas que jamais un peuple ait été soumis à un pareil
régime.

$. — On nous demande de jouer à pile et face. C'est
si l’on veut la paix armée, mais alors et par ces mots
non pas seulement la paix en armes. C’est la paix
armée au sens où on dit d’un fusil qu’il est armé. Ou
encore nous Sommes tous comme ces soldats du génie
qui labourent et manœuvrent la terre, à une seule con-
dition : c’est qu'ils aient toujours leur fusil sous la
main.

$. — Il est de toute évidence que nous assistons à
des événements comme on n’en avait jamais vu et que

239
cahiers de la quinzaine

nous avons l'impression que nous allons culbuter sur
des événements d’une amplitude inouïe. C’est bien la
vieille querelle du monde antique contre les barbares
mais par une espèce d’accroissement peut-être infini en
profondeur le monde antique est devenu le monde latin
et le monde romain et le monde chrétien et le monde
catholique. Mais ce qu’il y a certainement de tout à
fait nouveau dans cette situation que l’on nous a faite,
dans cette situation dont on nous a honorés, c’est son
amplitude, et c’est sa nouveauté même.

$. — Il est permis de dire que depuis la création du
monde on n’avait jamais vu un peuple tenir huit ou
neuf cent mille hommes sous les armes en temps de
paix. Et autant dire un million. Et on n'avait sans
doute jamais vu un peuple, au sens moderne de ce mot,
s'imposer en temps de paix une contribution de guerre
de plus de un milliard.

$. — Telles sont les conditions que l’on nous a faites.
J'avais commencé d'indiquer quelques traits de cette
situation, nouvelle dans toute l’histoire du monde, dans
un cahier, ou plutôt dans quelques pages que j'avais
intitulées Louis de Gonzague. Cette situation n’a pas
cessé depuis de tenir pour ainsi dire sa plénitude et de
sortir son plein effet.

236
L'ARGENT SUITE

Ç. — Reprenant ce Louis de Gonzague après cette
plane épreuve de huit ans nous pouvons dire, nous pou-
vons nous rendre cette justice que nous nous sommes
bien comportés. Nous avons travaillé comme si de rien
n'était. Et tout le monde s’est bien comporté. Des situa-
tions, connues de tout le monde, qui pouvaient crever
dans les vingt-quatre heures, qui autrefois auraient fait
tomber le trois pour cent à 47, lui faisaient péniblement
perdre trois quarts de point. Pendant des semaines les
banques refusaient l'or, (je veux dire qu’elles refusaient
d’en donner, entendons-nous), et on s’en allait avec de
l'argent, quand on en avait. Et pas le plus petit pli à la
surface des populations.

Ç. — Ce que j’admire le plus, ce sont les dévots, qui
s'inquiètent de ceci, qui s'inquiètent de cela, et qui n'ont
qu'une peur : c’est que l’opérateur soit trouvé en défaut.
Us connaissent mal ces merveilleuses compensations
des quantités spirituelles. Il est vrai que depuis le
commencement du monde le monde moderne est ce
que l’on à jamais pu trouver de plus contraire aux
règles du salut. Mais par une de ces merveilleuses
compensations qui n’étonnent jamais que les dévots,
dans le même temps que le monde moderne se formait
comme un système le plus contraire qu’on eût jamais
trouvé aux règles du salut, dans ce même temps
c'étaient les formes mêmes du monde moderne, je dis
ses formes physiologiques et son moule pour ainsi dire
qui devenaient les règles mêmes du salut. On demande
des disciplines : en voilà une, Jamais un monde ne

237
cahiers de la quinzaine

s'était insurgé à ce point contre les règles volontaires
du salut. Et jamais un monde n'avait été aussi étroite-
ment placé dans ces mêmes règles involontaires. Tout
ce qu'il avait fallu inventer dans d’autres temps,
aujourd’hui nous est donné comme la forme même où
nous sommes contraints de nous mouvoir. Et s’il suffit
d’une seule vie pour faire son salut, que sera-ce d’en
avoir deux. Or nous en avons deux à soutenir. Et nous
sommes requis, et nous sommes tenus de fournir à
deux. Parce que nous sommes sous le règne de l’argent
et par ce resserrement économique croissant dont je
parlais dans le dernier cahier nous sommes tellement
astreints à la vertu de pauvreté qu'à dire le vrai nous
en sommes venus à être astreints à la survertu de
misère. Et c’est notre vertu du temps de paix. Et en
même temps nous sommes tenus à la plus haute vertu
du temps de guerre, qui eff V Mconnaissance de demain.

it

Ve CHARLES PÉGUY

Nous avons donné le bon à tirer après. corrections
pour dix-sept cents exemplaires de ce neuvième cahier
et pour quinze exemplaires sur whatman le mardi
22 avril 1915.

Le gérant : CHARLES PÉGUY

Ce cahier a été composé et tiré par des ouvriers syndiqués

—

JULIEN CRÉMIEU, imprimeur, 53 et 15, rue Pierre-Dupont, Suresnes. — 7955
