A propos de ce livre
Ceci est une copie numérique d’un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d’une bibliothèque avant d’être numérisé avec
précaution par Google dans le cadre d’un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l’ensemble du patrimoine littéraire mondial en
ligne.
Ce livre étant relativement ancien, il n’est plus protégé par la loi sur les droits d’auteur et appartient à présent au domaine public. L’expression
“appartenir au domaine public” signifie que le livre en question n’a jamais été soumis aux droits d’auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à
expiration. Les conditions requises pour qu’un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d’un pays à l’autre. Les livres libres de droit sont
autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont
trop souvent difficilement accessibles au public.
Les notes de bas de page et autres annotations en marge du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir
du long chemin parcouru par l’ouvrage depuis la maison d’édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains.
Consignes d’utilisation
Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages appartenant au domaine public et de les rendre
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine.
Il s’agit toutefois d’un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées.
Nous vous demandons également de:
+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l’usage des particuliers.
Nous vous demandons donc d’utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un
quelconque but commercial.
+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N’envoyez aucune requête automatisée quelle qu’elle soit au système Google. Si vous effectuez
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer
d’importantes quantités de texte, n’hésitez pas à nous contacter. Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l’utilisation des
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile.
+ Ne pas supprimer l’attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet
et leur permettre d’accéder à davantage de documents par l’intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en
aucun cas.
+ Rester dans la légalité Quelle que soit l’utilisation que vous comptez faire des fichiers, n’oubliez pas qu’il est de votre responsabilité de
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n’en déduisez pas pour autant qu’il en va de même dans
les autres pays. La durée légale des droits d’auteur d’un livre varie d’un pays à l’autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier
les ouvrages dont l’utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l’est pas. Ne croyez pas que le simple fait d’afficher un livre sur Google
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous
vous exposeriez en cas de violation des droits d’auteur peut être sévère.
À propos du service Google Recherche de Livres
En favorisant la recherche et l’accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le frano̧ais, Google souhaite
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l’adresse http://books.google.com

WIDENER

HN TTTL J

Ux LIVRES JE DOIS YOUT

RECONCER

HARVARD COLLEGE
LIBRARY

CHAMPS

д

RENTIERS , AGIOTEURS , MILLIONNAIRES .

Jules Valles
1

L'ARGENT

PAR

Un homme

de Lettres

de

Bourse

e
ol

r

c
o
R
E

.
l

I
P

R
A
N
Ç
A)

cla
ou
l
se

a
va v
n
e

is

ux

M

O

E

NT

F

s

CIN

CE
el

n
Ja

a

nt

co

devenu homme

PARIS

LEDGYEN ÉDITEUR , GALERIE D'ORLEANS 31
4857

RE

L'ARGENT

PAR

Un homme de

Lettres devenu homme

de

Bourse

RENTIERS , AGIOTEURS , MILLIONNAIRES .

PARIS
LEDOYEN ÉDITEUR , GALERIE D'ORLÉANS 31
1857

Econ 5232 , 15

справит
L COLL
EGE

VAN

HAR

MAR 22 1922

LIBRARY

Home

rfund

Mom

Etant

this ami
,

dormi

la

letter

де
Vee

a
Vons in
фот
mrappily ,je
bien

reconnaitre

mon

de mon

attitude

cole

‫د‬
te
える‫اوم‬
हु

et

que
avaroit

la

ripe

coverywe
..
pu
‫ سار‬provmy
a

en

lain

formal .

'
qui

vous por
Conime

Mits

~

We th

at

lettif

parton
,
sfiles

Jules

Valle

1

LETTRE A M. J.

MIRÈS

L

A Monsieur Jules Mirès.

MONSIEUR ,

J'ai fait de la littérature , j'ai perdu à ce métier
là deux viscères , le cœur et l'estomac ; l'estomac,
c'est dur ! Enfin, la raison est venue, je suis des
cendu du Panthéon jusqu'à la Bourse , et j'ai fait cet
enfant en route ; vous voyez, il a l'air drôle avec ce
nombril en argent, cette enseigne au front : un petit
juif (vous êtes israélite) , que je vous envoie avec ce
qu'il a dans le ventre, pour que vous soyez son par
rain . Je ne demande pas de dragées ; seulement
vous êtes un peu homme de lettres , beaucoup mil
lionnaire . ―
Millionnaire, je le serai demain ;
homme de lettres , je l'ai été . Vous voilà par la force
des choses réduit au rôle de confident ....
Soyez tranquille, je suis guéri et je parle en
prose, non pas que j'aie brûlé mes vers ! je ne crois
pas aux gens qui brûlent leurs manuscrits, se mou
chent dans leurs romans et s'essuient avec leurs
poésies . Mais je fuis , comme le choléra, les anciens
amis, les martyrs de la pensée, comme on dit chez
les liquoristes . J'ai fait porter à Pagès (du Tarn) tous
mes faux grands hommes, mes Christs de contre
bande , Gilbert , Escousse , Malfilâtre , pauvres

11
gens plus dignes de Bicêtre que du Panthéon ; joi
gnons-y le plâtre de Béranger, ce triste vieillard qui
prête du génie à usure, et vous envoie bon an mal
an trois grands poètes à l'hopital . Là , on les couche ,
ils ont le délire , mangent leur oreiller , injurient les
bonnes sœurs , et s'éteignent en fumant - ils fument
toujours dans ce monde là- je ne sais pas ce qu'ils
feront dans l'autre ! Le lendemain , l'infirmière en
nettoyant la place trouve un chant du cygne dans
la table de nuit . Ceux qui restent ne se corrigent
pas , se drapent dans les haillons (le vieux mot !) et
appellent brigands , voleurs , épiciers , les gens qui
font fortune .
Eh bien ! Monsieur, j'ai pensé comme ces gens
là . Dieu merci , j'ai changé d'avis . J'ai maintenant ,
j'ai sur la gloire et la fortune, sur l'encre et l'ar
gent, une opinion toute contraire . Pour manier ,
comme nous disions dans les cénacles, cette arme
terrible qu'on appelle la plume , pour fouiller ,
comme dit tout le monde, dans le cœur humain ,
pour nouer dans un roman les fils d'une intrigue ,
pour dominer dans le champ de l'histoire les évè
nements et les hommes, pour livrer, devant un
peuple, cette bataille qu'on appelle une comédie ou
un drame, il faut cette puissance de l'esprit, ce je ne
sais quoi d'imprévu et de fort qui fait les million
naires . Il faut, pour fonder une école , juste ce qu'il
faut pour fonder une banque ; et s'ils voulaient, les
vaillants de l'esprit , les soldats de l'idée, transpor
ter dans la vie réelle les facultés heureuses qui les
feront poètes , écrivains, auteurs dramatiques ou
historiens , s'ils voulaient engager leur personne
dans le drame que jouent les avides , nul doute
qu'ils ne sussent vous tenir tête à vous , les Massé
nas de la fortune !
Pour ceux que le succès couronnera demain , c'est
un calcul heureux , un égoïsme sublime, que leur
dévouement à leur œuvre, avec les émotions savantes

III
de l'esprit, les battements du cœur, tout l'homme
engagé dans la lutte ; c'est la vie après la mort, c'est
bien aussi la vie ici-bas ; du pain , quoiqu'il soit
cher, et des chenets , quoi qu'on en dise .
Voyez ! dans votre rue seulement, combien qui ga
gnent de l'argent en dépensant leur esprit . Solar ,
votre ami , Eyma et Jourdan aux Actionnaires,
Guéroult à l'Industrie, Félix Mornand, du Cour
ier de Paris, qui n'a eu longtemps que l'Illus
tration , qui aura demain son million comme
tous gens spirituels , généreux "
vous et moi
distingués . Soit dit en passant, la rue Richelieu a
du bonheur ; aussi s'est-il posté là , ce barbier qui
vous risque un mot, comme vous un million , et je
ne sais vraiment qui sera le plutôt ruiné de vous
deux. Beaumarchais , son maître , n'eut pas choisi
mieux, et Voltaire eût battu des mains . MM. Arouet
et Caron, deux gaillards qui faisaient de tout, des
pièces , des fusils , du commerce , des vers , de l'es
prit et de l'argent, et je bénis le ciel , disons le
diable, pour ne pas les fâcher, de les avoir faits
riches . Qui sait ? Rousseau , le Rousseau du Contrat
social, des Confessions, de la Nouvelle Héloïse, s'il
eût été moins pauvre, plus propre, moins râpé, eût
il jeté dans ses livres cette amertume, ce cynisme,
ces violences mauvaises qu'aiment seuls , je crois ,
les natures malsaines et les esprits malades . J'at
tribue, pour ma part , les vices de Jean-Jacques à sa
misère. Triste , ennuyeux , méchant, voilà l'homme
qu'elle a fait tel aussi l'écrivain . Il n'a encore
qu'une tombe en bois ; que Proudhon la démantibule.
et y mette le feu ! je n'irai pas faire la chaine...
Je vous sais gré, Monsieur, d'avoir relevé l'erreur
pour ne pas dire moins - l'erreur de M. Dumas
fils au sujet des grands hommes . Il l'a dite si mal
et vous avez répondu si bien que je n'insiste pas .
Je profite cependant de l'occasion pour demander
une bonne fois à ce qu'on change d'opinion sur la

IV
Pauvreté ! Ces messieurs du roman et du théâtre luf
accordent presque le monopole de la vertu , la font
douce , courageuse et belle .
Qu'on le sache donc , il ne peut y avoir de ver
tueux , d'aimable et de distingué que les gens riches !
Elisa de Roncourt avec sa robe fanée, son pâté de
12 sous pour deux, sa résignation pleurarde et son
père stupide, Elisa de Roncourt me fait mal au
cœur. Je crève d'ennui dans ces ménages d'employé
honnête, de professeur à 4,500 francs , de teneur de
livres , où la soupe cuit sur le poële . Les demoiselles
bien sages qui balayent la place , vident le pot ,
épluchent des oignons , ces filles - là au doigt grêlé
par le travail , sans bijoux et sans crinoline , me font
peine à voir, et leur père est un lâche de ne pas re
muer ciel et terre pour gagner de quoi les garder
bien belles . Le pauvre diable, il donnera bien son
enfant au premier venu , chauve , idiot , libertin , s'il
a des écus et qu'il puisse lui faire du bien .
La Pauvreté, elle épuise les forts et corrompt les
faibles ! Quand on a pas dîné, on est bête et cruel .
Mal vêtu , on est gauche, commun , ridicule ; levez- moi
seulement les bras au ciel , comme cela se fait tou
jours l'existence de l'habit tient à un fil ; un geste ,
et vous êtes perdu ! tout craque , la chemise passe, et
la honte reste . Allez donc vous tuer quand votre cu
lotte n'a pas de fonds, quand votre cravate est trop
vieille pour supporter le poids du suicidé ! la bran
che casse , vous tombez sur le nez, et les passants
vous rient au derrière .
La Pauvreté, c'est elle qui fait les fils ingrats, les
écrivains méchants, les poètes amers , c'est elle qui
peuple les bouges, les lupanars , la Morgue et le
bagne ! Silence au pauvre!
Silence au pauvre! un cri jeté , vous souvient- il ,
dans les temps d'orage , par un homme qui n'avait
pas besoin des millions tout gros de plaisirs . Et
cependant, s'il eut été riche ce jour-là, son journal

n'était pas tranché au fil du sabre africain, et il
restait sur la place publique, agitant sa soutane ,
comme le Romain dépliait son manteau .
Vous m'en voudrez peut-être d'évoquer pour si
peu une ombre illustre. Mais à côté de cette tombe
où s'est couché le spectre d'un monde vieilli , j'a
perçois le berceau d'un monde nouveau . Le passé
dort dans l'asile des malheureux et la fosse commune
garde les restes de son plus grand martyr. La mi
sère a fait son temps , je passe du côté des riches .
Je préfère aux chants lugubres des insurgés le cri
métallique des Soixante, au drapeau des guerres ci
viles l'étendard planté au cœur de la Bourse, avec
告 le nom des millionnaires sur l'écusson . Paix aux
vaincus ! respectons les défaites glorieuses , mais
brûlons courageusement les haillons du passé ..
Ce n'est plus rue Saint-Denis , place de Grève , sur
la terre classique de l'émeute, c'est maintenant rue
Vivienne, place Vendôme, chez Pereire, chez vous ,
que s'agite l'avenir de la France !
Et vous êtes , Monsieur, parmi ceux qui tiennent
le gouvernail , style du Constitutionnel , vous
êtes celui que je préfère , foi d'audacieux ! Une
curieuse figure , vraiment , dans ce musée tout
neuf des millionnaires ! hier encore , vous étiez
pauvre , inquiet, presque vaincu dans la lutte , et
voilà qu'en quelques années, à coup de courage ,
à coup d'audace , avec un bonheur inouï , vous at
teignez le sommet, chargé de millions ! Fièrement
campé sur la scène, la main pleine de bienfaits ,
vous donnez à votre rôle une physionomie sai
sissante, vous vous bâtissez une réputation que n'é
branleront, ce me semble, ni les coups de plume
des gens de lettres ni les coups de Bourse des ri
vaux . Vous représentez bien , selon moi , l'esprit
que
nouveau , aventureux , remuant , téméraire
m'importe votre passé ? et d'ailleurs je le crois di
gne, courageux et fort . Mais , à cette heure, vous fai

VI
tes de l'argent un si noble usage que j'arrête vos
millions en route pour leur serrer la main , et leur
dire merci . Qui donc parle de Turcaret, Mercadet
a-t- il payé sa bonne, et Jean Giraud fini son bo
niment ?
Oh ! je ne veux point vous flatter ! votre couronne
en feuilles d'argent sera brisée. Le coup de Bourse,
la Carmagnole des millions , l'hasard de la four
chette, tout cela finira et finira bien , Dieu merci !
Que d'ici là la Bourse ait la fièvre, que le pouls
batte avec fureur, que millionnaires et millions se
bousculent, montent et descendent, tant mieux !
vous êtes pour conquérir ce pays nouveau les aven
turiers nécessaires qu'on voit remuer tous les ri
vages inconnus, et qu'on entend crier au seuil des
sociétés qui naissent ; et cette fois , du moins, il
n'aura pas coulé de sang dans le berceau ! un faus
saire qui part, une victime qui se tue , des bras qui
s'agitent, voilà tout et plus ardente est la mêlée ,
plus tôt le niveau passera sur les têtes , l'équilibré
sera établi , et l'Egalité proclamée !
J'y vais pour ma part de tout cœur, et je crie
comme le ministre du roi citoyen : Enrichissons
nous ! A l'œuvre ceux qui n'ont rien ! qu'ils fassent
un paquet de leurs hardes , qu'ils ramassent leur
reste, et à la Bourse ! Que ceux dont le portefeuille
est déjà habité jettent au vent de la spéculation le
billet de mille , le coupon de rente, le titre de pro
priété, qu'ils viennent doubler, tripler leur capital,
et qu'ils fassent servir à la grandeur future de la
patrie leurs désirs et leur ambition ! Du milieu de
l'orage, du sein de la bataille, à travers les ma
noeuvres indignes et les scandales retentissants , s'a
vance comme l'armée de Lutzen une génération
bien trempée .
Vive l'argent !
Je vois sourire , j'entends crier : MM . Taine, Jules
Simon , Saisset, des gens qui en sont encore aux

VII
mots en isme spiritualisme, panthéisme, rationa
lisme les néo- crétins de la Revue de Paris , Maxime
Ducamp en Don Quichotte, Louis Ulbach en Sancho
à cheval sur Laurent Pichat, portant leur cœur en
sautoir et s'appelant des pèlerins de l'avenir !
Et combien que j'oublie à dessein ! Combien sont là
debout sur la pointe des pieds , qui se vendent très
bien comme hommes parce qu'ils se vendent mal
comme volumes !
Ils parlent, je crois , d'indépendance , évoquent à
chaque page le fantôme de la liberté ! L'indépen
dance, chez qui existe -t- elle plus entière et plus
sainte que chez l'homme de Bourse ? Vous tous
faiseur de livres , avocal , professeur , médecin ,
.vous êtes esclaves de quelqu'un ou serviteurs de
quelque chose . Il faut flatter l'éditeur, obéir au
chef, ménager la chèvre de l'un , le chou de l'autre ;
caresser l'enfant , le chien , l'opinion . Le boursier
est digne et libre ; à personne il ne doit un salut ,
une visite, un éloge, un sourire ou une larme , il dé
pense sa vie comme son argent, où bon lui semble .
Sans doute, je m'incline devant les grands hommes ,
je respecte leurs efforts puissants, et mon intention
n'est pas d'ameuter le monde en frappant avec la
canne de Robert Macaire sur les crânes célèbres .
L'Europe avait peut-être besoin de ces gens -là pour
grandir, et la France gouailleuse devait avoir pour
quelques-uns ces amours qui m'étonnent et ces ad
mirations qui m'amusent . Mais le dix-neuvième
siècle commence une ère nouvelle dans la vie de
l'humanité , l'ère de l'Egoïsme civilisé. Qu'avons
nous besoin d'autels et de demi -dieux ? Nous avons
jeté des monceaux de fleurs , tressé un kilomètre de
couronnes ; nos grands hommes sont remboursés .
Arrêtons-nous là.
Du reste, ne nous y trompons pas ! le temps des
génies est mort. Un homme ne portera plus le monde
vissé à son cou , dans une boîte en os marquée

VIII
FRAGILE . La sève , la force, le sang , au lieu de
brûler le cœur et le cerveau d'un seul , circulent
doucement dans les veines du corps social . Pas de
tête qui dépasse , mais des millions d'hommes plus
intelligents ; pas d'exception : une loi commune
mesurant à chacun plus de sagesse et de bonheur .
Le grand homme est usé ; il rentre tristement dans
la catégorie des monstres disparus .
Voyez d'ailleurs comme tout s'arrange ! la Philo
sophie, elle est à l'article de l'éclectisme, elle ne
passera pas le siècle , bien sûr ! M. Cousin l'a tuée,
un farceur qui s'en moque pas mal !
Pour la Poésie, quoique je l'aime , quoique j'aie ,
dit-on , fait des vers sublimes , je crois que le pauvre

嫑

ange a du plomb dans les ailes : la poésie en vers ,
entendons-nous. Ne peut-on pas être poète sans
l'hémistiche et sans la césure ? La strophe, le déca
mètre, la stance, l'alexandrin , des bêtises ! nos co
quins d'enfants feront des cocottes avec nos proso
dies, je vous le promets ! Elle est morte sous le ridi
cule ; M. Hugo a tenu les cordons du poêle . Le Ro
mantisme a sonné le glas de la poésie , comme l'E
clectisme avait sonné celui de la philosophie . Au
moins M. Cousin est-il resté dans le salon des da
mes , tandis que l'autre fait un tapage d'enfer, crie
comme un damné, pour rappeler le Dante, - divine
comédie !

La Politique, dois -je en parler ? Nous sommes
là une génération toute neuve que Février sur
prit au seuil de l'âge mûr , esprits honnêtes ,
âmes ardentes ! nous descendîmes au champ de
foire ; la parade était sublime, l'orateur de la trou
pe électrisait les cœurs , la caisse battait, ça ne
coûtait que la vie ou la liberté ! nous offrîmes le prix
des places . Nous applaudissions les jongleurs , nous
encouragions les pîtres , puis, un beau jour, nous
nous trouvâmes tous bêtes , les uns sur le rocher

EX
d'exil, d'autres sur la paille des cachots, les plus
heureux en face de l'ennui mortel !
Nous savons maintenant que la forme n'est rien,
qu'elle est au moins peu de chose . La moitié, je
vous jure, ne suivra plus dans les rues ces mou
choirs de couleur appelés des drapeaux, secoués
par des mains inhabiles sur le front des faibles .
Que reste-t-il?
Il reste à refaire le monde ! Sommes-nous assez
de nous tous , orateurs , écrivains , chercheurs, pour
égorger les conventions fâcheuses , les cultes bêtes ,
les hypocrisies sociales, pour prouver aux illuminés
et aux faibles que tout rentre dans le commerce , et
qu'il est bien temps de fonder, sur l'autel sans dieux
de l'égoïsme , la religion tranquille des Intérêts ?
La Bourse est l'Hôtel de ville de la république
nouvelle .
C'est là que nous ramasserons l'instrument sacré
de l'indépendance , la fortune !
C'est là qu'éclate désormais le génie de la France ,
loin des tribuns et des soldats ...
C'est là qu'une génération découragée , triste
dans le repos , avide d'émotions , peut venir retrem
per son cœur . Dans cette guerre des intérêts , dans
ce bruit des millions qui sautent, des locomotives
qui soufflent, des villes qui naissent, comme dans
les livres écrits avec la plume ou l'épée , je vois une
poésie émouvante, sérieuse et profonde , que j'apel
Îerai , Dieu me damne, la Poésie sacrée du dix

neuvième siècle .
Tout cela peut paraître paradoxal , et l'on m'ac
cusera, qui sait ? d'avoir visé à l'effet en plaidant la
cause . Mon Dieu , non ! j'ai sans doute mal rendu
ma pensée ; si j'ai quitté la littérature, c'est peut
être un peu parce que j'étais incapable d'en faire, et
mieux vaut être un bon boursier qu'un méchant
écrivain . Mais franchement, ce que j'ai dit si mal,
je le pense très bien . Les vieux moules dans lesquels

X
on coulait les erreurs dangereuses et les banalités
ridicules , versificateurs , métaphysiciens , tribuns,
gens à périodes , tout cela me paraît fini , mort ,
à moitié enterré . Il semble que la Providence s'en
mêle. Voyez comme ils s'en vont ! Châteaubriand ,
David, Rude , Lamennais ! J'ai suivi , hier, Musset
au cimetière . Les proscrits meurent dans l'exil !
C'est bien une société nouvelle , avec d'autres émo
tions , d'autres sentiments, d'autres armes , qui a
ouvert la seconde moitié du dix-neuvième siècle ;
ce qui était beau hier , sera ridicule demain . Il faut
marcher avec son temps , vivre en prose , puisqu'ainsi
va maintenant le monde , et déchirer nos drapeaux .
N'est-ce point votre avis , Monsieur , et croyez
vous que j'ai voulu vous flatter en disant que vous
étiez un représentant de l'esprit nouveau ? Je n'ai
fait qu'accuser mon opinion sur les choses en accu
sant mes sympathies pour l'individu .
Et maintenant, lisez mon livre, ma brochure , de
vrais-je dire; 200 petites pages , un papier médiocre ,
une impression couci -couça, une robe voyante ! Il a
pourtant sa valeur, et dans aucun livre de ce genre ,
n'ont été expliquées plus clairement, peut-être, les
opérations de Bourse :
Un mérite , je crois . Faisons de l'argent , morbleu !
gagnons de quoi venger le passé triste, de quoi faire
le lendemain joyeux , de quoi acheter de l'amour,
des chevaux et des hommes .

Paris, 4 juin, 1857

PREMIÈRE PARTIE.

L'ACTIONNAIRE .

(INTRODUCTION . )

A lui la première place ! c'est lui qui fait
les fonds, qu'on enrichit ou qu'on ruine , un
être sacré, un personnage auguste ,

inventé

par Law, revu , corrigé et considérablement
augmenté par les spéculateurs hardis du dix
neuvième siècle .

L'actionnaire, comme le soldat , le prêtre ,
l'ouvrier , a été tour- à-tour l'instrument des
grandes et des petites passions , aujourd'hui
l'aide intelligent d'une idée féconde , demain le
serviteur

d'un projet absurde,

dangereux ,

sans grandeur , et il faut le dire, à côté de
certaines

entreprises vraiment sérieuses et

puissantes , combien d'autres qui sont tom
bées sous le

coup du ridicule , entraînant

dans leur chûte un peuple d'ignorants et de
malheureux .
1

La Spéculation a remporté bien des vic
toires , mais elle a perdu bien des batailles .

Heur et malheur ! sauve qui peut !

Il s'est trouvé des hommes remarquables
à plus d'un titre , des écrivains distingués ,
des politiques habiles, pour condamner ces
formes

nouvelles adoptées

par l'Industrie

dans la poursuite du capital nécessaire à sa
vie et à sa santé. D'un autre côté, dans le
monde des Béotiens , M. Prudhomme , Cabrion
le rapin, Me Pet-de-loup, homme sévère mais
juste, tous les provinciaux de Paris ou de Pé
zenas se sont beaucoup amusés de l'action
naire , l'appelant à l'envi imbécile , crétin ,
vache à lait, chair à sangsues , et des amis
à nous ne passent jamais devant la Bourse
sans murmurer des mots sauvages , Jésus
Christs rapés et ignorants, qui demandent
un fouet pour chasser les vendeurs du Temple !
Nous n'avons pas à nous préoccuper de
ceux-là . Ils ne savent rien , ne connaissent
rien . Et d'ailleurs , la moitié d'entre eux , si
demain ils ont à faire à un lanceur habile ou
à une annonce mousseuse , la moitié fera
volte-face et se jettera tête baissée , sans ré
flexion, sans jugement , dans les jambes des
Barnums nouveaux .

-

3

Mais les hommes sérieux , ceux que l'élé,
vation de leur esprit , leur position dans le
monde, nous obligent à respecter ,

sont- ils

bien venus à condamner sans merci les ma
nœuvres de la spéculation ? Les gens de
Bourse sont- ils utiles ou nuisibles dans la
vie des peuples ? Voilà la question : nous la
discuterons plus tard .
Disons , dès à présent , qu'il faut être bien
ignorant ou bien timide pour se prononcer
contre la Bourse sans retour . Bonne ou mau
vaise, cette institution est maintenant fondée
sur des bases indestructibles . Lisez ces deux
pages écrites

par un philosophe

qu'on ne

taxera pas de partialité . Tout son livre qui ,
soit dit en passant , a un peu trop l'air et les
façons d'un pamphlet , tout son livre est plein
de reproches adressés aux joueurs assemblés
devant ce grand tapis vert . Mais , avant d'en
trer dans la maison et de fouetter les intrus ,
il se découvre sur le seuil . Ecoutez

« La Bourse est le monument par excel
» lence de la société moderne .
› Ce n'est pas seulement l'atelier , la ferme,
» le magasin, les docks et les ports , les entre
pôts et les comptoirs, la terre et l'Océan qui
> lui sont soumis et lui payent tribut : elle

4
.
» passe avant l'école , l'académie, le théâtre,
> les assemblées politiques , les congrès ; avant
» l'armée, avant la justice , avant l'église elle
» même !
> Aucune puissance, ni dans l'antiquité, ni
> dans les temps modernes , ne peut se com
> parer à la sienne .
» Jamais les Templiers , les ordres de Jéru
> salem et de Malte, cette milice des Papes
qui dominait les empereurs et les rois ,
» jamais les franciscains , les dominicains out
» les jésuites ; jamais les tribunaux vehmi
» ques et la franc-maçonnerie , ne produi
» sirent des effets plus prompts ,

plus uni

» versels , plus puissants .
» Les Alexandre, les César , les Charlema
> gne, les Napoléon , dans toute leur gloire,
» n'étaient auprès d'elle que des pygmées.
› L'imprimerie elle-même, servie par les gé
> nies les plus profonds et les plus sympa

» thiques , assistée de la vapeur , est au-des
» sous de

cette puissance souveraine , qui

> trône invisible à la Bourse et chaque jour
> y rend ses oracles , non pas toujours équi
>> tables , mais toujours sûrs .
› C'est là que le philosophe, l'économiste,
> l'homme d'Etat doivent étudier les ressorts

5
» cachés de la civilisation ,

apprendre à ré

> soudre les secrets de l'histoire , et à prévoir
» de loin les révolutions et les cataclysmes.
» C'est là
» devraient

que les réformateurs

modernes

aller s'instruire , et apprendre

» leur métier de révolutionnaires .
« On ne peut dire, à quelle hauteur ces
hommes se fussent élevés , quelle prodi
gieuse influence ils eussent exercée sur les
» destinées du globe , si , maîtres de nos flottes ,
» de nos capitaux , de notre industrie , de nos

D propriétés , ils avaient eu la moindre étin
»
> celle du génie spéculatif , s'ils avaient été,
» dans la plus faible mesure, des prophètes de
> ce Dieu qu'adorent les boursiers »

Proudhon a raison , si bien raison que cha
cun , jeune ou vieux , dans l'armée des vail
lants, parmi ceux que préoccupe l'avenir de
la France et du monde, chacun laisse, pour
un temps, les récréations frivoles de la litté
rature , ses distractions inutiles et ses leçons
banales, pour se tourner, la raison en avant,
vers l'étude de ces problèmes économiques
dont la solution importe tant à la France,
pauvre pays si souvent victime de sa légè
reté, de son enthousiasme et de son igno
rance opiniâtre !

-

6 ---

Pour nous, qui avons été mêlés à cette vie
agitée, habitués à la hausse et à la baisse,
tour-à-tour acheteurs , vendeurs , actionnai
res , nous n'avons point voulu en écrivant ce
livre , faire un panégyrique , on le verra ;
mais nous ne sommes point un ennemi sys
tématique de la Bourse. Nous ne venons pas
louer ou blâmer ,

crier bravo ,

crier raca,

mais expliquer les faits , analyser les opéra
tions , observer les choses et les hommes ,
montrant, par ci , par là, les trucs , rubriques ,
ficelles , pièges à loup, éclairant le coin dan
gereux, où le client sérieux ou non , riche ou
pauvre, Macaire ou Germeuil , est pillé, ca
rotté, saigné.
Qu'on ne s'y trompe pas ! Le spectacle des
petits et des grands

dangers, des floueries

mesquines et des honteuses manœuvres , ce
spectacle doit blesser les délicatesses d'un
esprit prudent et honnête ; mais faut-il , sans
pénétrer plus avant, fermer les yeux et son
ner la Saint-Barthélemy de la Bourse !
C'est un terrain dangereux , dirons-nous
avec les hommes sérieux , qu'irrite la voix
dure et cruelle des spéculateurs . C'est là que
les fils de familles, les gentilshommes et les
petits bourgeois viennent dans un jour , dans

77
une heure, perdre le patrimoine héréditaire ,
le capital amassé sou à sou par la sagesse pa
ternelle, sans que rien puisse les arrêter , sans
qu'il soit possible de rester sourd au bruit
de l'or qui frétille et des écus qui dansent.
C'est là , qu'on oublie les lois heureuses de la
prudence, quelquefois les premiers devoirs ,
laissant sur les degrés de la nouvelle maison
de jeu son honneur et sa réputation . C'est là
que les malheurs de la patrie sont acceptés
par une hausse de 5 francs . Quelquefois , dit
on, les historiens se trompent et c'est la
Bourse qui a raison . Quoiqu'il en soit , il est
dangereux pour les peuples , dangereux pour
les individus , de sacrifier à la cupidité les idées
d'honneur que Dieu met dans les cœurs et
dans le pli des drapeaux .
Il est, sur le sol mouvant de la Bourse , des
égoïstes cruels , des charlatans habiles , qui
engagent dans des chemins obscurs , dange
reux , sans issue, la foule moutonnière , et dé
tournent, à leur profit seulement , le cours
des fortunes privées et des richesses publi
ques . Que ceux -là soient flétris , condamnés ;
qu'ils deviennent la risée de tous , qu'ils
amassent, avec des écus volés , des trésors de
honte, et que les hommes loyaux s'irritent !
• c'est justice .

8
Il est dans l'histoire des sociétés fondées
depuis trente ans, des exemples déplorables
de compagnies à jamais discréditées , ruinées
par l'inconduite des chefs. Des idées excel
lentes , d'heureux projets , utiles pour l'action
naire , utiles pour le pays, ont ainsi sombré
sur cet Océan dangereux , dont les flots en
gloutissent les mourants et les blessés , sans
que rien ne surnage .
Oui , la Bourse a été le théâtre de bien des
infamies , de bien des maladresses , et l'action
naire, ce malheureux actionnaire a été joué ,
exploité, pressé, dévalisé . Pauvre diable !

Mais après tout , sur ce champ de bataille ,
semé de débris , pavé d'or , tapissé de billets de
banque, c'est comme dans la vie, une lutte ,
un combat.
Au plus fort le succès , au plus fin les bé
néfices : les lois de la guerre , Vo victis !

Là, plus qu'ailleurs, nous le savons , peu
vent agir la fraude , la perfidie , et ces dames
ne se gênent pas, font des leurs , s'en donnent
à leur aise ! leurs serviteurs sont , la moitié
du temps , de bonnes gens que l'autorité de
leur nom et de leur fortune met à l'abri de
plus d'un revers et sauve de plus d'un re
proche.
Cependant , si l'imbécile qui

a pris des

9
actions sur la Gastronomie , gérant M. Ventre,
a perdu son argent, devons-nous verser sur
son malheur un torrent de larmes , et n'est-ce
point une juste punition de sa folie ?
Le conte de Jérôme- Pâturot est une vérité.
Tout actionnaire dans la société générale
de Gastronomie a droit à un dîner à cent
sous par tête, comme disent les provinciaux ,
et ces provinciaux alléchés prennent des ac
tions . Les agents de change des grandes villes
qui viendront voir l'Exposition universelle ,
les bons habitants

de la Gascogne et de la

Bretagne se lancent , s'intéressent dans l'af
faire . Encore une fois , si ceux - là ont perdu
leurs pauvres sous, ils le méritaient bien .
Qu'ils essuient leurs larmes ! voilà un exem
ple entre mille .
Nous pourrions ( encore parler de quelques
valeurs égarées sous les piliers de la Bourse ,
dont le nom seul fait venir le sourire aux lè
vres , méchants carrés de papier , couverts d'une
signature inconnue , avec lesquels les victimes
peuvent allumer un cinq centimes au prochain
bureau de tabac
en fumée . ---

de l'argent qui s'envole

Puis, après la comédie , le drame, le drame
triste, sans pose, sur les escaliers de la maison .

10
On entend une détonation : une victime de plus ,
un homme de moins ! Il s'est tué avant qu'on
l'exécutât. A la Bourse on exécute les gens .
Quelques-uns se laissent

guillotiner finan

cièrement et sont plus philosophes . Nous ai
mons mieux ceux qui en finissent de suite et
s'en vont pour ne plus revenir.

Touchons même en passant au côté sen
sible, au cœur de la question . Il s'agit d'une
idée bonne, grande, heureuse. La Compagnie
offre de hautes garanties de prudence et de
moralité ; les dividendes montent très haut,
et nous les savons sincères .
Le mouvement qu'entraîne la mise en ac
tions , les opérations à terme , à prime, la
danse des valeurs , le gain sur les différences ,
combinaisons , manœuvres , ces achats par
des gens qui n'ont pas d'argent , ces ventes
par ceux qui n'ont pas de titres , ce jeu là
est-il honorable ? honorable et

productif?

Non , disent les hommes prudents

et sages .

C'est une agitation stérile , un remue-ménage
inutile , une

activité sans

résultats , sans

d'autres résultats au moins que la ruine de
quelques - uns au profit de quelques autres .
Agents de change

et

courtiers se gaudis

-

11

sent, se frottent les mains , noircissent leur
carnet, prélèvent le courtage, et tout est dit.
La France, l'industrie , le commerce , qu'ont
ils gagné ?

Et les ficelles tirées de droite et de gauche
pour hisser cet autre pavillon qu'on appelle
la prime...
La prime ! voilà le grand mot : le miroir
aux alouettes , le filet , la glu , le sifflet , la
grosse caisse, la grosse affaire.

La prime ! salucz , honnêtes commerçants ,
bourgeois du Marais , épiciers de la rue aux
Ours , qui gagnez doucement , bêtement, ma
chinalement votre vie à vendre des pruneaux
et du sucre au fond de vos boutiques ! à ge
noux , ouvriers stupides , qui usez vos mains
à creuser la terre , à porter les moëllons , à
tirer le soufflet dans la forge , à faire marcher
la machine . Et vous , pauvres diables , qui
cherchez dans les livres une science qui vous
servira bien peu dans le monde , passez les
jours ,

passez les nuits ; vous ne pourrez

nouer les deux bouts . Si le hasard vous favo
rise , vous aurez le nécessaire , un peu du su
perflu , il faudra toujours compter . Courage,
talent, génie , belle affaire vraiment !
Prenez du Mobilier , des petites Voitures (! ) ,

12 ―

quelques Autrichiens ; les actions font prime,
les chefs inspirent toute confiance , le char
est bien lancé : dans une bourse , dans une
heure , vous réalisez un gain , une petite for
tune quelquefois , et la liquidation vous trouve
riche , joyeux , considéré.
La prime, la prime !
C'est encore là un de ces mots nouveaux ,
pleins de danger, chargés d'argent, gros d'o
rages , que la spéculation grave en majuscules
sur la couverture de son grand livre , et que
les financiers jettent , comme un drapeau ,
臭
dans la mêlée ardente des grands inté
rêts .
Que de diplomatie , que d'habileté

pour

faire monter ces pauvres actions ! Combien
de moyens employés pour attacher à cette
feuille de papier jaune, bleue, ròuge ou rose ,
une valeur qu'elle n'a pas , sans souci de l'a
venir , sans qu'on sache encore ce que rap
portera l'affaire , si le public en voudra , si
elle réussira jamais , si seulement le dividende
atteindra le taux ordinaire.

Devons - nous signaler quelques-uns de ces
moyens, parler de la façon habile dont les
fondateurs se réservent un nombre magni
fique d'actions , les retiennent , les lâchent,

13
les pressent , les poussent , les montrent ou
les cachent?
Qu'importe ! qu'ils s'arrangent comme ils
voudront, ces messieurs ! mais nous , qu'avons
nous à faire , qu'à suivre le mouvement , à
bien regarder et à bien voir , à profiter du
jour , de l'heure , de l'occasion ? Quant aux
premières cérémonies , à l'accouchement , au
baptême , c'est toujours , toujours la même
chose. Des annonces , des mots , des articles
et des promesses ; des promesses , des mots ,
des articles et des annonces , voilà tout bête
ment les armes qu'ils manient , et depuis que
l'on met tout en actions , tout , dit-on , sauf la
morale , les braves gens , qui ont de l'argent à
faire marcher , n'en demandent pas davantage ,
se laissent prendre encore aux mêmes trucs ,
viennent en masse, quelques -uns au bon mo
ment, quand on a bien gonflé la chose , et que
la prime est belle , d'autres la veille du dé
sastre , quand

un coup d'épingle crève le

ballon, et qu'il tombe sans parachûte au mi
lieu des pauvres diables , qui ont bâti la na
celle, payé le gaz et les cordages !
---- Voilà le danger . Il est grand . Cette
fièvre du jeu , cette passion de l'argent , cette
avalanche d'annonces , de découvertes , de

14 gérants , d'inventeurs , d'encre et de papier ,
tout ce bruit et ce mouvement , est-ce là un
bien , et le docteur Pangloss trouve- t- il tout
pour le mieux dans le meilleur des mondes
possibles ?
La Bourse a un côté grand , noble et
fort .

Après

avoir parcouru à vol d'oiseau le

monde de la rouerie et du danger , détour
nons nos yeux et regardons plus haut .
Une nation , comme un homme, a des mem
bres , un cerveau , un cœur . La Bourse est
peut-être à cette heure le coeur de la France.
C'est là que par mille veines , mille canaux ,
arrive , s'agite et gronde, ce métal sacré, l'or ,
le sang des nations !

Dans leur action directe , les opérations de
la Bourse, dit M. Forcade , sont improduc
tives et n'augmentent en rien la richesse gé
nérale. C'est dans leurs effets indirects qu'il
faut chercher leur utilité . Le

grand com

merce des valeurs , qui se fait à la Bourse, a le
double avantage de procurer aux proprié
taires de ces valeurs la disponibilité de leurs
capitaux , toutes les fois qu'ils veulent les dé
placer pour les appliquer à de nouvelles en
treprises , et d'attirer vers des placements

15 utiles et commodes des capitaux sans emploi.
Par cette double action , le commerce des
valeurs agglomère à la Bourse les capitaux
et les épargnes , il excite leur concurrence . Il
seconde par la hausse des cours la baisse de
l'intérêt et rend ainsi d'éminents services à
l'Etat , lorsqu'il est obligé de recourir aux em
prunts, à l'industrie, lorsqu'elle réclame des
entreprises trop considérables pour les efforts
et les ressources privées , et qui ne peuvent
être tentées que par l'association commandi
taire. Quoique la circulation que les opéra
tions de Bourse donnent aux valeurs ne soit
pas directement productive , comme la cir
culation des capitaux dans le commerce et
l'industrie , elle a pourtant une influence in
directe, mais heureuse et féconde , sur les pro
grès de la richesse générale , puisque sans elle
le crédit public et le crédit commanditaire
seraient soumis à de gênantes restrictions .
Voilà donc deux économistes , l'un célèbre,
considéré à juste titre comme un des hommes
les plus remarquables de son époque , l'autre
nouveau venu dans l'arène , mais appelé à se
créer un rôle , un beau rôle sur cette scène de
l'économie politique , qui tous deux , après
avoir dans leur langage puissant , comme

---- 16
nous dans la faible mesure de nos forces , si
gnalé les dangers , déclarent clairement que
c'est bien là , rue Vivienne , le rendez - vous des
intérêts les plus chers de la société moderne .
La mobilisation du capital ,

succès

im

mense , suprême victoire remportée sur le
passé par le présent actif, industrieux , habile
et fécond , garantie admirable pour l'avenir !

L'argent vole , va et vient , ici et là , d'un
bout de la France à l'autre , de la poche du
gascon à celle du breton , de la maison du
rentier au cabinet de l'agent de change , la
sève circule , les fonds se déplacent , tout se
mêle , s'échange , se confond , se compense ,
c'est la foire aux écus ! ...
Qui ne trouverait dans cette circulation
active, incessante , dans ce mouvement pro
digieux des valeurs ,

un gage excellent de

grandeur et de prospérité, à la condition que
les spéculateurs seront sages , et ne compro
mettront pas par leurs folies les magnifiques
avantages que leur a faits le caractère entre
prenant de la nation dont ils sont les fils , des
enfants terribles souvent !
Dans cette Bourse pleine d'accidents , d'em
buscades et de ravins , dans cette arène ou
verte à bien des aventuriers sans esprit et

-'17 REMSENA
sans cœur , se sont agitées , débattues , dénouées
les plus hautes questions que se soient posées ,
sans pouvoir les résoudre , les soldats coura
geux et dévoués de ce mot profond que les
hommes ont appelé Progrès . Grâce au bruit
qui s'est fait sous ces voûtes , grâce au cou
rage des uns, à l'ambition des autres , grâce
aux bonnes et aux mauvaises passions , grâce
aux manoeuvres sans fin de la spéculation , le
Capital devenu sensible , mobilisé , canalisé,
si l'on peut parler ainsi , a roulé sur le lit de
la Bourse , comme un fleuve nouveau arro
sant sur sa route la terre ingrate et dure,
rivière aux milles bras dont chaque flot est
utilisé, sans qu'une goutte soit perdue, une
molécule égarée.
Les politiques feront leurs théories , écriront
des thèses, bâtiront des systèmes ; la Bourse
n'en restera pas moins la source vive et bonne
des associations fécondes, et nous avons fait
un grand pas dans le chemin qui mène les
peuples à la richesse .

Les plus faibles épargnes , le plus mince
billet de banque , le plus petit napoléon , le
moindre grain de mil , le louis et l'écu sont
tombés des coins du portefeuille dans le do
maine de l'industrie ; chaque bribe a été ra
2

18 massée, chaque parcelle de métal lancée dans
l'air. L'actionnaire , quand il a voulu réfléchir,
étudier , comparer , mesurer , l'actionnaire est
devenu , entre les mains du spéculateur intel
ligent , l'instrument le plus heureux des dé
couvertes enfantées par l'esprit humain .

Sans lui , sans ces sociétés armées pour la
lutte dans le grand duel de l'esprit contre la
matière , le fer , le zinc , l'étain , le chêne , le
sapin , les os et les muscles du sol , les mé
taux , les pierres , l'air et l'eau seraient restés
presque immobiles , inertes , barbares .

Les

voici civilisés . Tout se réunit , se joint , se
mêle . On fait des wagons , on fond les chau
dières , on creuse les puits profonds , la va
peur siffle, les machines marchent , et les en
trailles de la terre sont bénies .
Sans lui , sans la Bourse , sans le mécanisme
qu'on a créé pour elle , les écus seraient-ils
venus se fondre au creuset des grands inven
teurs ? Ces chemins de fer , ces usines regor
geant de noirs travailleurs , ces temples du
crédit, ces ateliers de Vulcain , ces villes , ces
ports seraient encore à tracer , à bâtir , à
creuser . On n'eût pas songé à rapprocher les
peuples sur un pont de paquebots ; sous les
mers , on n'attacherait pas les fils du télégra

19 ―
phe aux bras des nations , et, s'il faut songer
à la gloire de la patrie , où donc se négocient
les emprunts faits par l'Etat au nom de l'hon
neur français , où ramasse-t- on les millions
pour forger les canons , acheter du pain aux
soldats , des chevaux aux cavaliers ,

pour

payer les frais de la guerre ? La Bourse était
près des Tuileries, et la Bourse, pour un jour
au moins , a donné la main à la France armée
pour la bonne cause . N'essayons pas de ra
baisser les sentiments qui firent alors battre
son cœur de pierre . Qu'importe ! elle a donné
de quoi combattre , c'est-à-dire de quoi triom
pher !
Elle se prête trop bien à ces grandes ma
nœuvres, pour qu'on ait le droit de l'insulter
encore . Pour quelques misères , que de gran
deurs !
L'actionnaire, tant qu'il est resté proprié
taire sérieux de ses titres , tant qu'il ne s'est
point faitjoueur, vendeur à prime et à décou
vert , voltigeur de l'agio , l'actionnaire a bien
mérité de la patrie !

CHAPITRE II.

GÉOGRAPHIE

DE

LA BOURSE .

Ceci est une carte de la Bourse.

Avant de pénétrer au cœur de ce pays
dangereux , dans ce monde agité , avant d'é
tudier sa politique , de raconter ses mœurs,
d'écrire son vocabulaire , donnons la topo
graphie , divisons en départements , comptons
les populations ,

soyons

géographe

avant

d'être historien .
On sait où est la Bourse ; on connaît ses
bornes naturelles , et , si la fantaisie s'en mê
lait , on pourrait dire seulement qu'elle est
bornée au nord par la Richesse, au sud par
le Déshonneur ; à l'est par le grand duché de

22
la Spéculation , à l'ouest par la république de
Saint-Macaire.
Laissons la rue Vivienne avec monsieur
Panis à sa gauche , la Banque à sa droite , le
Vaudeville en face , la rue Notre - Dame-des
Victoires derrière ,
bras-dessous

et entrons bras-dessus

dans le temple de

Mercure ,

comme dit M. Prudhomme .
Pour que le visiteur retienne mieux cette
description géographique , pour qu'il sache
bien , une fois pour toutes , où se tiennent les
divers bataillons de spéculateurs , joueurs ,
agioteurs , agents de change , banquiers , cour
tiers , coulissiers , ce que l'on fait à chaque
bout , ce que l'on fait au centre , quels sont
les gens appuyés sur les murs , assis au dehors ,
pour qu'il arrive tout droit , quand il aura lu
les opérations et pris son parti , à l'endroit
où se négocie la valeur sur laquelle il veut
jouer , pénétrons à la Bourse par la petite
porte donnant à droite , sur la rue Notre
Dame-des-Victoires . Cette promenade

ainsi

commencée sera plus heureuse , et le visiteur
contraint de regarder avec plus d'attention
se souviendra mieux . Et d'ailleurs c'est de ce
côté là que la lutte est grande , sérieuse , dif
ficile . Agents de change et coulissiers gagnent

23 ―
de gros rhumes , les clients de gros bénéfices ,
ou encore la frontière voisine . C'est là qu'on
fait la pluie et le beau temps.

Passons donc par cette porte de droite, rue
Notre-Dame-des -Victoires . La Bourse va ou
vrir . On va, on vient ; on cause lentement sur
les escaliers et sous la galerie, bordée de chai
ses qu'on paie deux sous , comme à l'église.
Des gens de toute espèce, jeunes , vieux ,
chauves et chevelus , généralement bien mis ,
comme vous voyez , et tous fumeurs ou peu
s'en faut !

Ces messieurs sont des clients . Quelques
uns ont des paletots dont la couleur • et la
coupe font réfléchir , des barbes pleines de
mystère, une tournure un peu... un peu équi
voque . Il y a là- dedans bien des chevaliers
d'industrie ; mais d'autres , la plupart sans
doute , ressemblent à tout le monde, sont mis
comme tout le monde, décorés , encore comme
tout le monde .
Je n'irais point avec vous , si vous étiez en
casquette, et d'ailleurs elles sont rigoureuse
ment refusées , là , comme à Valentino . Vous
avez déposé au vestiaire, à gauche, en pas
sant, votre jonc à pomme d'or ou votre élé
gant parapluie.

-

24

Et tout d'abord , vous avez payé 1 franc
pour entrer . On a placé là le tourniquet de
venu classique , mais qui est resté incommode .
Vous rappelez-vous l'Exposition universelle ?
Là aussi se dressait menaçant le tourniquet ,
le tourniquet du Dante. On ne payait • que
quatre sous , 20 cent . , pour visiter ces gale
ries

superbes habitées par les maîtres de

l'art , tapissées de chefs-d'œuvre , éclatantes
de génie, toutes pleines de gloire . Ici c'est
plus

cher ,

mais aussi sur les murs coule

de l'or fondu , de l'argent liquide , et les yeux
s'allument d'un feu plus vif et plus

som

bre.
Assez de poésie . Parlons en prose .
On ne rend pas

de monnaie .

Attention

aux gens égarés par hasard du côté de

ce

paradis profane ! Faisons de suite en deux
lignes le tour de la citadelle . Vous voyez ,
il y en a partout , des soldats du tourniquet :
sur la place , en face la rue Vivienne , du
côté où nous sommes .

Voulez-vous un abonnement ? 125 francs
par an pour la Bourse des effets publics, la
vraie Bourse au point de vue des spécula
teurs. 162 francs pour la Bourse de mar
chandises . Le bureau
d'abonnement
est

―――

25 ―

situé en face de l'agence Panis . On

entre

de ce côté là pour aller au tribunal de com
merce. Pour aller au greffe, passez à l'autre
bord en face de Champeaux le traiteur .

Et maintenant revenons à notre poste ,
vers la porte de droite , du côté de l'hôtel
Bouillon , comme on disait autrefois en par
lant de l'hôtel des ventes , situé alors dans la
rue.
A droite , un bureau composé d'employés
de la Bourse ; à gauche , le cabinet de MM . les
agents de change, à la porte duquel se tien
nent deux ou trois gardes chargés de porter
aux agents les ordres qu'on leur envoie.

C'est là que ces messieurs se réunissent à
midi et demi pour faire leurs cours-moyens,
c'est- à-dire pour exécuter les ordres d'achat
ou de vente au comptant qui sont limités au
cours moyen ou au mieux (sans limites) .
Quelquefois aussi l'on fait des affaires au
cours moyen . C'est assez rare . Mais en revan
che on en fait beaucoup au premiers cours,
qui est encore ignoré, bien entendu .
C'est là aussi , dans ce cabinet leur servant
de vestiaire , qu'ils viennent , après la clôture
de la Bourse, conclure quelques affaires , et
que deux

d'entre

eux

vérifient la cote ;

26 travail dont ils sont chargés à tour de rôle .
Dans ce cabinet sont affichés les ordres du
jour, les escomptes , les rachats , etc.

1

Là, se font les réunions officielles , lors de
la réception d'un nouvel agent au parquet .
Un peu plus loin , à droite , se trouve le ca
binet de messieurs les commis .

Un ou deux commis par maison se réunis
sent dans cette salle pour échanger les enga
gements et pointer les affaires faites la veille
au comptant ( 1) .

(1 ) Les engagements sont des reconnaissances mutuelles
que se donnent les agents des affaires qu'ils ont négociées
entre eux , la veille, en liquidation.
Les engagements sont faits sur papier timbré par la
Chambre syndicale.
Cet échange des engagements est excessivement impor
tant et demande beaucoup de soin de la part des commis
qui , le plus souvent , le font un peu trop en l'air.
Il arrive quelquefois que deux agents ont fait entre eux
unc affaire dans le même sens , c'est-à-dire que tous deux
ont acheté ou tous deux vendu.
Si cette erreur, qui ne peut pas avoir de conséquences
en la rectifiant de suite, n'est pas signalée , si les commis
échangent étourdiment leurs engagements entre eux , sans
s'apercevoir que leurs patrons se sont trompés, cette
erreur se découvrira forcément en liquidation , mais alors

27
Cette réunion des commis a lieu tous les
jours , une demie-heure avant la Bourse, afin
que , en cas d'erreur , les patrons en soient de
suite prévenus

et puissent les

rectifier au

besoin .
Pénétrons maintenant dans l'intérieur de
la Bourse . In antrum .
Non pas au milieu de la salle , mais entre
les deux galeries et du côté du cabinet des
agents , se trouve le Parquet ainsi nommé sans
doute, parce qu'on a parqueté cette partie de
la salle afin de l'exhausser un peu -- une ex
plication comme une autre..

Le parquet est entouré d'une balustrade ,
autour de laquelle viennent se ranger les
associés , les commis d'agent de change et
certains clients .
Au milieu du parquet , la corbeille, qui en a
non- seulement la forme , mais encore la des

les cours peuvent être plus élevés ou plus bas , et les deux
agents sont obligés de racheter ou de revendre , puisqu'ils
n'ont réellement pas fait d'affaire, et de racheter ou de
revendre avec perte .
Une erreur peut profiler parfois , mais c'est bien rare ;
et l'on perd ainsi , chez les agents , plus d'argent que l'on
n'en gagne ,

28 VALEN
tination

un panier où l'on jette les petits

papiers inutiles .
C'est autour de cette

corbeille , appuyés

sur ses bords , que se placent les agents de
change pour faire leurs opérations .

Des gardes circulent aussi dans l'intérieur
du parquet , afin de remettre aux agents les
ordres des commis , ordres écrits sur de petits
bulletins portant le nom et l'adresse de l'a
gent , et pour rendre aux commis les réponses
de leurs patrons .
Les agents arrivent au parquet quelques
minutes avant une heure , et , lorsqu'une heure
sonne , des cris confus s'élèvent , les agents
offrent et demandent , la Bourse est com
mencée et la lutte s'engage : garde à vous !
Tout ce bruit vous effraie ; vos oreilles sai
gnent : c'est un brouhaha sans nom , un tohu
bobu infernal , des cris de sauvage , des gestes
d'épileptique ; vous avez la migraine , et vous
n'y comprenez rien . Tout ceci cependant est
une affaire d'habitude ; les agents s'entendent
parfaitement entre eux . Leurs associés et les
commis les comprennent fort bien , en s'ap
prochant un peu du parquet : mais vous vous
croiriez au milieu de la foire , dans une halle ,
dans un marché.

29 W

A l'extrémité du parquet , dans les deux
couloirs , la bande des associés et des commis ;
dans celui qui est à gauche, en descendant,
les commis qui font les affaires au comptant .
Les agents n'ont pas le temps de s'occuper
de tous ces petits ordres donnés avant ou
pendant la Bourse, et ils chargent simple
ment les commis de les exécuter , malgré la
défense expresse de la Chambre syndicale .
Les commis font les affaires entre eux en sin
geant leurs patrons ; ils traitent même assez
souvent directement avec les agents .
Devant eux est le crieur

qui est là pour

crier au public , qui ne l'entend pas , les cours
de la rente et de la Banque de France : ces
cours là seuls , retenez le bien.
A côté du crieur, est assis un commis de la
Chambre syndicale , chargé d'enregistrer les
cours que viennent faire coter les agents .
C'est à l'aide de ces cours que l'on fait la
cote officielle , revue et corrigée chaque jour
par deux agents , comme nous l'avons déjà
dit.
Au bout des deux couloirs, le public est
rangé sur deux lignes . Entre ces deux haies ,
comme entre deux rangées de soldats , mar
chent, courent , s'agitent messieurs les com

30

-

mis , qui portent les cours au client et vont
chercher ses ordres .
A droite du parquet , ces vingt individus
criant , hurlant , se poussant , se déchirant ,
et proférant des cris plus étranges , plus bi
zarres encore que ceux des agents , sont les
coulissiers ou plutôt leurs commis .
Nous expliquerons plus loin à nos lecteurs
ce que c'est que la Coulisse et les Coulissiers.
Nous ne devons que signaler sa place sur la
carte, écueil dangereux au milieu de cette
mer agitée .

En continuant , après avoir passé le parquet,
nous voyons groupés devant nous une dizaine
de jeunes gens , qu'à leur type il est facile de
reconnaître pour des juifs , et , comme dit
Co rneille:
La valeur n'attend pas le nombre des années .
Il y en a de fort jeunes parmi eux .
Ils forment ce que l'on appelle la petite
coulisse, dont nous parlerons plus tard éga
lement .

Nous arrivons

enfin sous la galerie de

l'Horloge . Sur le pilier du milieu sont affi
chés les cours de Londres qui arrivent à deux
heures d'abord , puis à trois .
C'est là, sous cette galerie , que vous trouvez

EX

31 ――――

les hommes qui tiennent entre leurs mains les
destinées de la Bourse, de la Bourse et de la
France !
C'est là, que siégent les banquiers , les finan
ciers , les capitalistes , et les grands faiseurs .
Voyez

avec quel empressement ,

quelle

courtoisie et quelle politesse , les commis pré
sentent leur cote à ces messieurs . Ils attendent
patiemment l'ordre d'acheter et de vendre ,
ne font aucune remarque , aucune réflexion ,
et se hâtent d'aller faire exécuter les ordres

qu'ils ont reçus des gros bonnets , des gros
épauletiers , comme aurait dit Robespierre
un homme qui n'aimait pas l'argent .
Nous trouvons au milieu des banquiers ,
des capitalistes , etc. , les courtiers-marrons ,
les courtiers de change , et les courtiers de
valeurs industrielles .
C'est là que se négocient le Darmstad , les
Glaces , le Creuzot , etc.

Mais ces courtiers ne se groupent pas pour
faire leurs affaires ; celles- ci , par leur nature ,
exigent qu'ils soient partout à la piste , allant
de côté et d'autre , pour chercher à vendre ou
pour découvrir , afin de les acheter , les va
leurs qu'ils sont chargés de négocier .
Nous n'avons encore vu que les clients fai

32
sant,la haie , au milieu de la Bourse . Nous
avons passé de gens bien modestes et bien
simples à des hommes bien riches et bien
puissants .
Il y a cependant un client intermédiaire ,
que nous n'avons pas rencontré sur notre
route, parce qu'il ne se tient pas dans l'in
térieur de la Bourse , mais le plus souvent
sous le pérystile .

L'été , il s'asseoit ; l'hiver , il se promène.
Ce client jouit ordinairement de quelque for
tune. Tantôt , c'est un commerçant, un mar
chand ; tantôt c'est un fonctionnaire public ,
un médecin , un avocat .
L'aristocratie même se donne rendez-vous
sur les marches de la Bourse , et ne rougit
pas de se trouver parfois en mauvaise com
pagnie .

L'argent rapproche les distances !
Ici l'on ne fait que des affaires à terme ,
encore en assez grand nombre , mais ce n'est
plus la grande Spéculation , debout sous l'hor
loge, dominant le champ de bataille .
Chacun de ces messieurs a sa place habi
tuelle . Il faut qu'il en soit ainsi : sinon , les
commis courraient après eux , sans pouvoir
les atteindre , et l'Occasion n'a qu'une touffe

33

de cheveux au sommet du crâne ; saisissez-la
vite ! Celles de ces personnes qui font des af
faires , non- seulement avec le parquet , mais
encore avec la coulisse , se tiennent du côté
de la rue Notre- Dame-des- Victoires . C'est.de
ce côté en effet , vous les avez entendus , que
se trouvent les coulissiers .
La Bourse, comme vous le savez, com
mence à une heure précise .
Déjà , depuis longtemps , une foule de petits
faiseurs est venue se ranger sur deux rangs ,
comme de vrais

collégiens ,

sous la

ga

lerie , du côté de la rue Vivienne , depuis le
bureau de poste jusqu'à la porte d'entrée .
Un ou deux gardiens maintiennent l'ordre

et la discipline dans les rangs .
Savez-vous pourquoi ces braves gens sont
là, depuis onze heures du matin ? Afin d'avoir
de bonnes places .

A une heure moins cinq minutes , quand on
ouvre les portes , il est curieux de les voir ,
entrant les premiers , toujours en rang , allon
geant le pas , pour aller se mettre autour du
parquet, et principalement auprès du couloir
où se tiennent les commis qui font les affaires
au comptant. Ces gens là sont de petits spé
culateurs ayant presque tous une profession ,
3

54
qui se trouve ainsi , comme bien vous pensez ,
tant soit peu négligée .
Ils achètent

et

vendent

dans

la même

Bourse , lèvent et livrent cependant quelque
fois leurs valeurs , et opèrent sur un nombre
de chemins variant de cinq à dix .

Ils font presque leurs affaires eux-mêmes ,
et ne donnent guère au commis que la peine
de les écrire .
Vous comprenez combien il est important
pour eux d'être près des commis au comptant,
toujours afin de saisir et de ne point laisser
passer cette malheureuse Occasion .
Les premiers arrivés peuvent s'appuyer les
bras sur la balustrade , ce qui n'est pas un
petit avantage ; car il est bien fatiguant de
passer deux heures debout à la même place,
sans bouger . Mais ces places sont peu nom
breuses , et ce sont toujours les mêmes indi
vidus qui les occupent . Ils ont, pour ainsi dire ,
pris possession du sol .

Ces messieurs , avons nous dit , viennent
pour faire des affaires au comptant . En effet ,
ils en font fort rarement à terme , d'abord
parce qu'ils ne sont pas millionnaires , surtout
parce qu'ils représentent la Prudence .
Les plus considérables d'entre eux vont

EX
quelquefois jusqu'à

35 WAR
acheter vingt-cinq che

mins au comptant , pour les revendre en liqui
dation ; mais c'est une exception .
Ils sont à la Bourse pour faire valoir leurs
petits

capitaux . Quelques - uns

d'entre eux

sont assez habiles , et l'on en pourrait citer
qui ont élevé au biberon de la patience une
assez jolie fortune .
Tous ceux qui font du comptant une spé
culation sont donc massés derrière les com
mis chargés de ces sortes de négociations .
Ceux qui s'occupent d'affaires à terme et
qui s'en occupent eux-mêmes , trouvent quel
ques places autour du parquet, afin de savoir
plus exactement les cours , et de pouvoir
passer directement les ordres à leur agent.

Vous savez donc maintenant où se placent
les différents clients , suivant leur importance ,
où se trouvent ceux qui donnent les ordres
et ceux qui les exécutent . Nous ferons plus
tard avec ces derniers plus ample connais
sance .
Une galerie supérieure fait le tour de la
Bourse . C'est là que se placent les curieux ,
les étrangers , qui ne veulent pas être venus à
Paris sans avoir visité la Bourse , les provin
ciaux et les pauvres.

36

GAN

C'est, en effet , un spectacle assez curieux que
la Bourse vue de cette galerie , avec tous ces
petits bons hommes que l'intérêt agite , man
nequins qui font en remuant sonner des gre
lots d'or .
Les philosophes , s'il y a encore des philo
sophes , les observateurs sérieux , s'il en reste,
doivent être singulièrement émus à ce spec
tacle !
Les femmes , qui faisaient des opérations
à la Bourse , se tenaient autrefois dans cette
galerie . On les en a chassées , et celles que
l'on y rencontre aujourd'hui sont des specta
trices indifférentes .

Ces dames se tiennent maintenant , quand
il fait beau , dans les jardins qui entourent la
Bourse , et, quand il fait mauvais , nous ne
savons pas trop où.
On a tout fait pour empêcher les femmes.
de jouer à la Bourse , et l'on a eu

raison .

Nous ne parlons point pour elles , mais pour
les malheureux agents qu'elles ont tant de
fois fatigués , tourmentés , assomés .

Toutes celles que nous avons connues , non
seulement ont perdu de l'argent , mais encore
en ont fait perdre aux agents qui voulaient
bien s'occuper de leurs affaires .

Aussi les

37
Soixante

ont - ils mis

dehors . Les

courtiers

poliment ces dames
étaient

là

pour les

mettre dedans , et Dieu sait s'ils savent s'y
prendre!
La plupart des femmes postées en senti
nelles perdues le long de la Bourse , rangées
en compagnie contre la grille ,

sont laides

comme les sept péchés capitaux et vieilles
comme le diable . C'est vraiment pitié que de
les voir , pendant la Canicule , fondre petit à
petit sous la chaleur brûlante du soleil , pen
dant les mauvais jours , serrer sous leurs
châles leurs mains violettes , que réchauffent
seuls le billet de banque et les pièces de cent
sous , trop rares à venir hélas !
Elles y sont toutes , ces dames , Mâme Pipe
let , la mère Michel , madame Grégoire deve
nue maigre . Elles usent leurs dernières années
à poursuivre des bénéfices chimériques . C'est
encore la loterie , mais les billets coûtent cinq
cents fois plus cher , et on les vole !

On sait que quelques - unes faussent le rè
glement, prennent une culotte, des bottes et
un tuyau de poële , et , ainsi déguisées , se mê
lent à la foule des spéculateurs , et suivent
d'un œil jaloux les mouvements du 3 010 .
D'autres , dit-on , celles de vingt-cinq ans,

38

D

se déshabillent aussi , laissent glisser leur
robe, et soulèvent la couverture à la pointe de
leurs dents blanches . Mais ce n'est plus le jeu
de Bourse . Marivaux a fait cette comédie ; on
l'appelle : Les jeux de l'amour et du hasard .
C'est Adam qui paie le courtage .

Quant à nos femmes , celles qui attendent
là-bas , elles ont pour entremetteurs des cour
tiers , tous laids comme elles , peu délicats
pour la plupart, des croupiers plutôt , qui se
chargent spécialement des affaires du sexe .
L'un d'eux , à l'esprit épais , aux allures com
munes , à la tête grotesque , est appelé le
Rotschild de ces dames .
Avec ces gens là, les cuisinières finissent
toujours par manger les petites économies
qu'elles ont amassées en faisant danser l'anse
du panier .
Laissons -là ces Vésuviennes de la cupidité ;
regardez de ce côté.

Voyez-vous cet homme petit, rondelet , qui
a les jambes si courtes et le nez si long ! Il
rentre chez lui , à deux pas, rue Richelieu .
C'est La Caisse et le Journal des chemins
de fer, c'est La Joliette ,

c'est l'habileté faite

banquier . Saluez monsieur Mirès !
A quelques pas de là , un de ceux , que nous

- 39
avons vus sous l'horloge, cause familièrement
avec un homme de lettres . C'est Millaud , de
la famille des Millaudnaires .
Derrière eux, modeste et grave , vient mon
sieur Pereire , Pereire, du chemin de fer de
Saint-Germain , du Midi , de l'Ouest , du Crédit
Mobilier . C'est là que nous le verrons tout-à
l'heure, avec son frère Isaac, au sommet de
l'échelle , l'échelle juive , qui ne menait qu'au
ciel , et qui mène aujourd'hui à la fortune et
à la gloire .
La Bourse ferme , il est trois heures : vous
connaissez le terrain . Choisissez sur la carte .
Là, comme partout ailleurs , il y a de bons en
droits . Frappez du pied la terre , il en sortira
de l'or ou des larmes.
Nous onblions de dire que le tribunal de
commerce est dans la maison , au premier
étage, au-dessus de l'entre-sol ; le bureau des
faillites sous les toits .
Plus l'on tombe de haut, et plus l'on se fait mal .

CHAPITRE III.

OPÉRATIONS

DE

BOURSE .

« Nous sommes de grands imbéciles , » dit
quelque part Montaigne, qui aurait joué à la
Bourse, s'il avait vécu de notre temps.

Il a , par ma foi , raison , le Gaulois , et vous
êtes là, messieurs , pour le prouver .
Le jeu sanglant de la guerre, le jeu terrible
de la politique , vous les possédez , comme pas
un peuple sur le continent ! A ce jeu là, vous
avez perdu du temps , du terrain et du sang,
et nous ne vous en voulons pas de ces en
thousiasmes dangereux .

――― 42 p
Mais pourquoi, quand on a , comme vous ,
l'esprit curieux , le caractère entreprenant ,
pourquoi passer , un mouchoir sur les yeux ,
du coton aux oreilles, devant cette maison
carrée , d'où s'échappent des bruits inconnus
.
au vieux monde , où l'on parle une langue à
énergique, précise et bizarre , où les

part,

chiffres ont une âme, des mains , des ailes ?
Pourquoi cette indifférence, ce mépris de
commande, et comment nomme-t- on cela ?
Quoi donc ! c'est là qu'est la fortune , là , les
billets de banque , là , l'argent , ce qu'on cher
che le jour , ce qu'on cherche la nuit , ce qui
fait l'homme, ce qui nourrit les nations , et
vous n'y venez pas ! Et une poignée d'indivi
dus, quelques

aventuriers ,

cent ambitieux

dirigent le mouvement, font danser les écus,
sauter les cartes ! Vous criez au vol , vous ap
pelez la garde ! Silence, messieurs ! Voyons ,
ce n'est qu'un franc, entrez vite , regardez ,
écoutez , étudiez , et demain vous saurez tout ,
les barbarismes hardis de la langue nouvelle ,
les ficelles du métier , le secret du jeu , et si le
cœur vous en dit ... Allons , du courage ! à
vous la main !

De tous les jeux connus , en exceptant le
jeu de l'oic et le loto , le jeu de Bourse est,

43 ―
sans contredit , le plus simple et celui qu'on
peut savoir le plus vite , en s'appliquant un
peu, d'une liquidation à une autre seulement ,
le temps d'acheter cinquante chemins dont dix .
Quand il raconte une campagne , décrit une
bataille, explique une manœuvre , M. Thiers
fait de sa plume habile tout un cours de stra
tégie : poètes et bourgeois , intelligents et im
béciles , tous suivent d'un œil avide le mou .
vement des armées , le cours des opérations ,
et voilà qu'ils connaissent l'art de la guerre !
C'est ici un champ de bataille aussi vaste
que la plaine de Marengo ; c'est une lutte
aussi habile , avec des marches , contre-mar
ches , changements de position , la charge et la
retraite , des morts et des blessés , un vain
queur, un vaincu . Et , pour faire un soldat,
quinze jours suffisent chez nous ; un peu de
mémoire , quelque attention , et vous voilà à
l'école de bataillon . Toutes les opérations
vous sont connues , les termes familiers , les
manoeuvres faciles .

Soyez sage maintenant , prudent ou témé
raire ; gardez du Lyon , écartez du Nord ,
achetez du 4 172 , vendez du 3 010 , c'est votre
affaire . Vous savez comme on joue : tâchez de
savoir comment on gagne .

-

44

O

§ I.

Opérations à Terme.

ACHATS ET VENTES FERMES .

--- REPORT , DÉPORT .

On ne fait , à la Bourse, que deux sortes d'o
pérations : les opérations au comptant et les
opérations à terme.

Parmi celles-ci , nous distinguerons les opé
rations ferme, les opérations à prime et les
reports .
Occupons -nous d'abord des opérations à
terme , c'est -à-dire de celles qui se font en li
quidation , au 15 ou à la fin du mois .
Les liquidations

seraient , non-seulement

embrouillées , mais encore impossibles , si la
Chambre syndicale n'avait décrété que les

G

45

opérations à terme ne se feraient pour le
3010 et le 4 1/2 que sur 1,500 et 2,250 , et
leurs multiples ; pour les chemins , sur les
multiples de 25 .
Les variations sur la rente et sur les che
mins sont fixes , en liquidation , comme au
comptant : 5 centimes , et les multiples pour
la rente ; 1 fr . 25 et les multiples pour les
chemins .
On ne fait jamais de 4 010 en liquidation ,
et , en fait de rentes étrangères , il n'y a que le
Piémont, sur lequel on fasse quelques opéra
tions à terme .
On sait que, pour faire ces opérations qui
constituent le jeu de Bourse , il n'est pas be
soin d'avoir l'argent nécessaire pour entrer
en possession des valeurs que l'on achète , ni
posséder les titres des valeurs que l'on vend.

Vous déposez seulement chez votre agent de
change une somme plus ou moins impor
tante (cela dépend du nombre d'affaires que
vous voulez entreprendre), laquelle somme ,
appelée couverture est une garantie des dif
férences que vous pouvez avoir à payer, en
cas de perte .
Avec cela vous achetez , vous vendez ; mais
les ventes et les achats ne sont que fictifs .

46 S
Toutes les opérations de Bourse peuvent se
résumer en deux mots : acheter , et vendre ,
ou vendre et acheter ; de là deux sortes d'o
pérations, l'une en hausse et l'autre en baisse .
Acheter d'abord pour vendre ensuite , si l'on
espère que la valeur sur laquelle on opère
doit monter : vendre d'abord pour racheter à
un cours plus bas , si l'on voit la baisse sur
telle valeur ou sur toutes en général .
Certes , si ces opérations ne sont pas com
pliquées , elles offrent du moins un grand
danger . Il s'agit de ne point acheter quand il
faudrait vendre , de ne point vendre quand il
serait bon d'acheter. C'est au spéculateur à
apprécier les évènements qui doivent pro
duire, selon lui , ou la hausse ou la baisse .

Mais il ne suffit pas d'acheter , ou de ven
dre ,

ni

d'attendre

patiemment que

l'on

monte ou que l'on baisse. Il faut savoir , en
cas de perte , parer aux évènements . Il faut
être assez habile pour se retourner ,

pour

prendre, si l'on a fait fausse route , une posi
tion inverse et double de celle que l'on occu
pait, pour se faire une moyenne , échelonner
ses prix de vente ou d'achat, et chercher à
rattraper ainsi ce que l'on a pu perdre.
C'est là le secret du jeu , secret auquel nous

47 WITHO
ne pouvons , malheureusement , initier nos
lecteurs . Il ne s'apprend qu'à la Bourse, par
la grande habitude des affaires , et il dépend
souvent , des circonstances d'abord , de l'inspi
ration ensuite , et surtout de la chance .
On peut rester plus ou moins de temps sur
une affaire , quelquefois la liquider dans une
même Bourse , si l'on y trouve un bénéfice
convenable ; on a l'avantage alors de ne payer
qu'un courtage au lieu de deux .
Dans tous les cas , la durée d'une opération
ne peut excéder quinze jours pour les chemins ,
et un mois pour la rente , à moins qu'on ne
veuille se faire reporter ou reporter .

La liquidation des chemins a donc lieu le
quinze et à la fin du mois , et celle de la rente
à la fin du mois seulement .
A ces deux époques, toutes les positions.
doivent être liquidées : c'est-à -dire , tout ce
qui a été acheté doit être revendu ou levé, et
tout ce qui a étévendu doit être racheté ou livré.

Mais qu'arrivera -t-il pour celui qui ayant
acheté, et ne voulant pas vendre le jour de la
liquidation , désireux

de garder sa position

pour la quinzaine suivante ou pour le mois
suivant , n'a cependant pas l'argent nécessaire
pour lever ses titres ?
Celui-là se fera reporter : c'est - à - dire que

48
sa position se balancera par celle d'un autre
client ayant fait la même affaire , en sens con
traire , et qui , lui aussi , ne veut pas se liqui
der; ou bien , il trouvera chez son agent ou
chez un autre (c'est ici l'affaire de l'agent de
change) quelqu'un qui avancera pour lui les
fonds nécessaires pour lever les valeurs dont
il est acheteur , moyennant un certain intêrêt
de l'argent avancé. Cet intérêt est ce qu'on
appelle le Report.
Ainsi , vous avez acheté 3,000 à 69 50 , et ,
ne voulant pas vous liquider à perte , vous
n'avez pas cependant 69,500 francs pour lever
votre rente. Comme il faut absolument , ou
que votre rente soit vendue, ou que votre po
sition se balance par celle d'un autre client
qui sera votre reporteur , ou que vos titres
soient levés , l'agent n'ayant pas de clients
vendeurs ou n'en ayant pas assez vous fera
reporter ,

soit par un client qui lui aura

donné des fonds à cet effet , soit par un de ses
confrères ayant des reports à faire .
Supposons que, le jour de la liquidation ,
l'on prenne pour cours de compensation (1 ),

(4) On appelle cours de compensation le cours sur le
quel, on liquide une opération dont l'achat et la vente ont .
été faits chez deux agents différents.

cours
75.

49 ――

sur lequel on fait

les

reports ,

68

Vous devenez donc vendeur fin courant de
vos 3,000 à 68 75 , et votre reporteur devient
acheteur de ces 3,000 qu'il lève avec son ar
gent. Puis , vous redevenez acheteur pour fin
prochain de 3,000 à 69 fr . avec 25 centimes
de report, et votre reporteur , vendeur de ces
3,000 qu'il livrera contre la somme qu'il a
versée, plus les 25 centimes de différence, in
térêt de son argent pendant un mois.

Si , au contraire , vous avez fait une opéra
tion à la baisse , c'est- à-dire que vous soyez
vendeur , et que vous ne vouliez pas racheter ,
vous reportez alors un acheteur . Vous deve
nez acheteur fin courant , et vous reprenez
votre position pour fin prochain , en béné
ficiant du report .
Mais , dira-t-on , pourquoi ne pas vendre et
racheter de suite ? L'on n'aurait également
qu'un courtage à payer , et l'on ne supporte
rait pas de report. C'est une erreur : car le
cours du mois suivant est toujours 20 cent .
ou 25 cent . plus élevé que celui du mois cou
rant ; ce serait exactement la même chose : on
aurait toujours à subir le report .
Quelquefois , mais bien rarement , il y a

4

50
déport. Nous allons donner l'explication de

ce mot.
Supposez une liquidation fort chargée à la
baisse ; si , avec cela , l'argent ordinairement
consacré aux reports devient plus abondant,
le jour de la liquidation arrivé, tous les agents
offriront de reporter , et pas un de se faire
reporter . Le cours du report varie comme
celui d'une valeur , et plus il est offert , plus il
tombe.
Comme il faut

nécessairement reporter

pour les vendeurs à découvert, on reportera
à quel que prix que ce soit . Ainsi , dans ce cas ,
le cours de la rente serait, par exemple , 68 95
fin courant , et 68 75 fin prochain avec 20 c.
de déport .
Il est bien évident que , dans ce cas là , on
n'emploierait pas l'argent des capitalistes ,
puisqu'ils perdraient à le prêter . Mais le dé
port arrive fort rarement, car il y a plus de
haussiers que de baissiers , ce qui du reste est
bien plus naturel .
Pour le reporteur d'argent , c'est-à- dire pour
celui qui emploie son argent à faire des re
ports , il ne court aucun risque , puisqu'on lui
livre des titres contre son argent . C'est ordi
nairement un assez bon placement , d'autant

Ge 51

Y

plus commode qu'on a ses fonds à sa disposi
tion, aubout de quinze jours ou un mois au plus .
Il y eut un temps , en 1852 , lorsque la spé
culation commença à prendre son vol , où les
reports offraient un intérêt de 30 ou 40 pour
cent.Il y avait 20 francs de report sur certains
chemins , et 1 fr . 50 et même 2 fr. sur la rente ;
si bien qu'un capital de 70,000 fr . vous rap
prrtait en un mois 1,950 fr. environ , soit
23,400 fr. par an.
Tout le monde était à la hausse , on voulait
garder sa position ; il fallait par conséquent
se faire reporter. Lorsqu'on vendait , ce n'était
que pour réaliser d'immenses bénéfices .

Il n'en est plus ainsi : mais , en temps ordi
naire, les reports peuvent aisément offrir un
intérêt de 7 , 8 , et même 10 pour cent ; avec
cet avantage d'avoir toujours son argent à sa
disposition .
En général , les reports

sur les chemins

sont plus avantageux que les reports sur la
rente .
Le

reporteur

d'argent

ne

court

qu'un

risque , c'est de se trouver forcément , en cas
d'une grande catastrophe , possesseur de va
leurs qui ne représentent plus , vu la baisse,
la somme qu'il a versée. Cependant il peut

52
toujours attendre et retrouver ses cours à un
moment donné. Il n'y a donc pas de danger
sérieux à placer ainsi son argent .
Il y a encore une autre espèce de report , le

report du comptant à la liquidation . Celui qui
a de l'argent , peut faire acheter au comptant
25 ou 50 actions , suivant la somme dont il
peut disposer, et , comme les cours de la li
quidation sont ordinairement un peu plus
élevés que ceux du comptant, faire revendre
ses actions , dans la même Bourse , au 15 ou
à la fin du mois , avec un bénéfice de 5 francs .
Il prend possession de ses actions achetées
au comptant, et les livre le jour de la liqui
dation . Il rentre alors en possession de son
argent .
En supposant ces actions de 1,000 fr . , 50
actions font 50,000 fr . 5 francs de différence
sur 50 chemins font 250 fr . , - moins 62 fr . 50
de courtage , ― reste un bénéfice net de 187 fr .
50 pour quinze jours au plus (ce qui n'arrive
même jamais) . C'est donc 4,500 fr . par an ,
ou 9 pour cent .
Voilà la véritable spéculation ; ce n'est pas
du jeu , mais un moyen sûr de faire rappor
ter à son argent le plus d'intérêt possible .
Quelquefois aussi il y a déport du comp

53 -

Un

tant à la liquidation , c'est-à- dire que les cours

er

du comptant sont plus élevés que ceux de la
liquidation . Dans ce cas , ceux qui possèdent
des titres peuvent faire l'opération inverse de
celle que nous venons d'indiquer .
Ils vendent leurs titres au comptant et les

il

rachètent au quinze ou fin du mois , avec la
différence qui existe entre les deux cours . On
leur donne l'argent , produit de la vente , et

re

avec cet argent , ils rentrent à la fin du mois
en possession de leurs titres , après avoir fait
un certain bénéfice .
Ici il y a double avantage, puisque ces ac
tions, au moyen desquelles vous bénéficiez ,

DA

rapportent déjà un intérêt . Nous verrons le
même cas se représenter lorsque nous par
lerons de la vente des primes. Mais aussi ce
déport ne se présente- t- il que fort rarement .

0

Ces deux sortes d'opérations ne peuvent
être faites que par des gens , qui ont , ou de

e

l'argent ou des titres ; car un agent de chan
ge, pour avoir un courtage, ne se soucierait
pas de vous fournir l'un ou l'autre.

C - 54

§ II.

Acha
Achats et Ventes à prime .

Ces opérations pures et simples , à la hausse
et à la baisse, dont nous venons de parler et
que l'on appelle opérations ferme par oppo
sition aux opérations

à prime ,

offrent de

grands dangers qui ne sont ignorés de per
sonne , pas même de ceux qui ne fréquentent
pas ordinairement la Bourse . Si votre béné
fice est illimité , votre perte l'est également .
En faisant au contrairedes affaires à prime ,
vous limitez votre

perte, et votre bénéfice

seul peut être indéfini . Aussi sont- ce là les
seules opérations vraiment raisonnables dans
le jeu de la Bourse .

55 Ainsi vous achetez 25 actions à 1,000 fr.
dont 10 francs, c'est- à -dire avec une prime
de 10 francs par action .
Si, à la liquidation , les actions que vous
avez achetées ne font pas au moins 990 fr . ,
vous abandonnez votre prime, et vous per
dez par conséquent 10 fr. par action , soit
250 francs , qui constituent le bénéfice de ce
lui qui vous a vendu votre prime . Vous ne
pouvez jamais perdre davantage, que les ac
tions dont vous êtes acheteur à prime bais
sent de 100 francs , de 200 ou de 500 : vous
n'aurez jamais à payer que votre prime de
10 fr. Si , au contraire , vos actions achetées
à 1,000 fr . dont 10 (ce qui s'écrit 1,000/ 10)
sont, au moment de la liquidation , au-dessus
de ce cours , vous levez votre prime qui de
vient alors du ferme, et vous pouvez vendre ,
si vous vous contentez de votre bénéfice , ou
vous faire reporter , si vous voulez attendre
une hausse plus forte.
On ne saurait croire tous les avantages

d'un achat à prime : nous allons essayer de
les faire ressortir .
Vous n'avez pas besoin d'attendre le jour
veille
de la réponse des primes , qui se fait
de la liquidation à deux heures , pour reven

-- 56 C
dre vos actions , si l'on est à un cours plus
élevé que celui auquel vous avez

acheté à

prime. Car, depuis le moment où vous avez
acheté jusqu'à celui de la liquidation ,

les

cours ont pu s'élever , et cependant être plus
bas, le jour de la réponse des primes . Vous
auriez alors laissé échapper l'occasion de
réaliser un bénéfice . En vendant au -dessus
de votre cours d'achat, lorsque vous croyez
la hausse terminée ,

vous pouvez profiter

quelquefois de la baisse, sprès avoir profité
de la hausse . Car si les cours viennent

à

baisser après que vous avez veudu sur votre
prime , et que vous soyez obligé d'abandon
ner, vous perdez 250 francs , il est vrai , mais
pour gagner bien davantage d'un autre côté ;
car vous vous trouvez alors vendeur à dé
couvert , à un cours beaucoup plus élevé que
celui que l'on fait en ce moment .
Supposez un instant que vous ayez acheté
50 Lyon à 950 dont 10. Quelques jours après ,
leLyon fait 965 : vous ne croyez plus à lahausse ;
vous pensez qu'il est prudent de vendre ;
et vous vendez à ce prix . Quoi qu'il arrive ,
vous êtes sûr de gagner quinze francs par
action , si votre prime devient du ferme , si
l'on reste au- dessus de 950. Mais tout d'un

――― 57
coup, l'on vient à baisser , et le Lyon , le jour
de la réponse des primes fait 930 fr . Vous
abandonnez alors forcément votre prime ; vous
perdez ainsi 10 francs par action , mais vous
êtes vendeur à découvert de 50 Lyon à 965 .
Vous rachetez alors à 930 , ce qui vous fait
35 francs de bénéfice , moins 10 fr , de prime
abandonnée ; restent 25 francs au lieu de 15
que vous aviez d'abord .

La baisse vous a

donc procuré un bénéfice de 10 francs .
Ainsi avec une prime achetée , c'est-à - dire
avec une position à la hausse, vous avez pro
fité de la hausse et de la baisse.

Celui qui sait bien tirer parti d'une prime
achetée, peut, au moyen de cette prime, faire
un grand nombre d'opérations ; toujours en
risquant seulement ce qu'il veut bien perdre ,
et en le sachant d'avance .
Voilà donc , non pas un moyen sûr de ga
gner de l'argent (il n'en existe pas à la Bour
se) , mais un moyen de n'en pas perdre plus
qu'on ne veut .
1

Si l'on peut opérer ainsi à la hausse , il faut
bien que la baisse jouisse du même avantage.
Il existe en effet un moyen de jouer égale
ment à la baisse , en ne risquant

qu'une

58

somme déterminée . Seulement, ici , il faut
faire deux

opérations au lieu d'une , il faut

vendre ferme contre prime : vous achetez
25 ou 50 actions à prime de 10 fr . et les re
vendez en même temps au cours ferme.
Si vos prévisions sont trompées , si l'on
monte au lieu de baisser , et si , le jour de la
réponse des primes, le cours de votre prime
achetée est dépassé, cette prime devient du
ferme, et vous perdez l'écart entre le cours
de votre ferme et celui de votre prime, quelle
que soit du reste la hausse de la Bourse .
Ainsi , vous ne voulez pas risquer les chan
ces d'une opération purement à la baisse.
Dans ce cas , vous vendez par

exemple 25

Lyon à 955 , et les rachetez à 945/10 .

Si vous vous êtes trompé dans votre opé
ration , et que, le jour de la réponse des pri
mes, le Lyon fasse 955 ou 960 , vous levez
votre prime qui devient du ferme , en sorte
que vous perdez dix francs par action , puis
que vous êtes vendeur à 935 et acheteur à
945 ; tandis que, sans l'achat de votre prime,
si vous aviez seulement vendu dans l'espoir
que l'on baisserait , vous eussiez peut - être
perdu 25 ou 30 fr. par action.
Vous connaissez donc d'avance votre perte :

―

59 .

mais, comme dans l'opération contraire à la
hausse, votre bénéfice est illimité.
Si , selon votre attente , l'on vient à baisser ,
vous perdez probablement votre prime , mais
vous avez toute la baisse pour vous , et vous
rachetez lorsque vous croyez la baisse ter
minée, ou que vous vous contentez du béné
fice que vous pouvez réaliser .
Ici , encore, le spéculateur peut profiter ,
lorsqu'il a racheté ce qu'il avait vendu , d'une
réaction à la hausse , au moyen de sa prime, si
sa primedevient du ferme , le jour de la réponse .
Si , croyant à la hausse , vous achetez une pri
me , et que vous voyez clairement que vous avez
fait fausse route , que vous serez dans l'obli
gation d'abandonner votre prime , changez
votre position
rien ne vous empêche de
vendre immédiatement du ferme contre votre
prime. Au lieu d'avoir une position à la hausse ,
vous en avez une à la baisse , et vous savez
également que vous ne pouvez pas perdre
plus que l'écart existant entre votre ferme et
votre prime .
Il est tout naturel , puisque ces primes of
frent aux acheteurs de véritables avantages ,
que le cours en soit plus élevé que celui du
ferme .

60 ―
Plus l'esprit général est à la hausse, et plus
l'écart entre le ferme et les primes grandit :
c'est assez facile à concevoir ; de même que
plus l'on approche de la liquidation , plus cet
écart diminue : on ne fait même plus de pri
mes deux ou trois jours avant la liquidation.
La réponse des primes , nous l'avons dit , se
fait la veille de la liquidation , à deux heures,
selon les cours qui existent alors .
L'acheteur à prime , parce qu'il ne réalise
pas un bénéfice , ne perd pas toujours com
plètement sa prime ; quelquefois

même le

cours ferme est celui de sa prime , et , dans
cas, il ne perd que son courtage . Il ne perd
pas forcément 250 fr . sur 25 actions , qu'on
ne s'y trompe pas ! mais c'est le maximum de
ce qu'il peut perdre .

Ce que nous venons de dire pour les che
mins s'applique également à la rente , et à
toute valeur se négociant en liquidation .
Pour la rente , la prime est de 50 cent . , ce
qui fait également pour 1,500
correspon
dant à 25 chemins - 250 francs .

Il existe aussi d'autres primes que celles de
10 fr . et de 50 cent . Il y a pour les chemins
la prime de 20 fr . , et pour la rente les primes
de 1 fr. et même de 2 fr .

61 AL

La prime de 1 fr . pour la rente est encore
assez fréquente ; mais celles de 20 fr . et de
2 fr. ne se négocient presque jamais .
On ne fait que fort peu de primes sur le
4 112, mais on en fait considérablement sur

Lion!
le 3 010, la véritable valeur de la Spéculation ,

It

dont nous aurons à parler , quand nous arri
verons à la coulisse.
Mais , nous dira-t- on , pour qu'on puisse

alis

cont

acheter des primes , il faut qu'il y ait néces
sairement des vendeurs , et s'il y a un si
grand avantage à les acheter , il est difficile

DS

qu'il y ait aussi le même avantage à les vendre?

per

Nous allons répondre à cette objection bien
naturelle .

et

JO!!

11051

S'il est bon d'acheter des primes , il n'y a
rien de plus dangereux que d'en vendre , à
moins que l'on ne soit propriétaire d'actions .
L'acheteur qui vend une prime sur du
ferme se lie les bras , et ne peut plus parer
aux évènements . En cas de hausse , il limite
son bénéfice, puisqu'il ne gagnera que l'écart
entre son ferme acheté et la prime vendue .
Si l'on baisse, il peut vendre son ferme le
moins mal possible , et espérer que les 10 fr .
dela prime abandonnée diminueront sa perte.
Mais il peut se faire aussi qu'après qu'il a ra

C

62
Ten

cheté, l'on vienne à monter , qu'il se trouve

ore
débordé, et que sa prime vendue devienne du
ferme. Le voilà donc forcé de racheter sur

U

Non
sa prime , et de réaliser une seconde perte ,

Cien
(car , à la Bourse , on réalise une perte comme

re
on réalise un bénéfice), et il perd ainsi de deux
côtés à la fois .

Jon

Il est donc aisé de voir qu'il n'y a rien de
bon à gagner à vendre des primes dans ces
conditions , et que c'est un jeu fort dange
reux .

Il y a aussi des gens qui , dans des moments
de stagnation , ne voyant ni hausse ni baisse,
et partant aucune opération à faire , vendent

mes
simplement des primes , sans être acheteurs
de quoi que ce soit . Cela peut réussir en effet

P

dans des moments de grand calme ; en ce
cas, leurs primes leur sont abandonnées , et

V

ils trouvent un bénéfice de 10 francs : diffé

F21701

rence qui n'aurait peut -être pas existé entre

Or
les cours durant toute la quinzaine .
Mais, que l'on monte au -dessus de leur

O

Re
prime, les voilà dans l'obligation de racheter ,
en essuyant une perte . Puis, au moment où

41

ils se croient liquidés , l'on redescend bien

fic
au-dessous du cours de leur prime qui se
trouve abandonnée , et ils sont forcés de re

65

rou

vendre leur ferme , en perdant cette fois en

One

core bien davantage .

ers

Quelquefois aussi l'on achète à prime , et
l'on revend de même , avec un certain écart ,

pert

om

bien entendu . Cet écart qui ne peut jamais
être bien considérable , est le seul bénéfice que
l'on puisse espérer .

len

On ne peut pas , dans cette opération , ga

ns

gner grand chose , mais il est impossible aussi

lan

de perdre beaucoup ; car , si vos deux primes
sont abandonnées , vous avez seulement vos

men

Daiss

courtages à payer .
Il n'y a , avons-nous dit , que les proprié
taires de titres qui puissent vendre des pri
mes .

eteur

Pour ceux -là , en effet, ils savent au moins

eff
en

ce qu'ils font , et ne courent aucun risque .
Vous avez acheté 25 actions à 950 fr. que

es,
vous avez levées et que vous gardez en porte
feuille . Ces actions , bien entendu , vous rap
entr

portent un intérêt de ... ou un dividende . Le
cours actuel de ces actions est 980. Mais vous

Deter

re voulez pas vous en défaire à ce prix .
A 1,000 francs , vous consentiriez à les ven

710

dre, et vous vous contenteriez

d'un béné

fice de 50 fr . par action . Justement , on vient
à les coter 1,000 fr . dont 10. Vous les vendez

ere

64

+

donc à prime, à ce prix ; car, si votre prime
devient du ferme , vous avez atteint le cours
que vous vous étiez fixé , et vous livrez vos
titres .

Si votre prime , au

contraire , est

abandonnée , vous gardez vos actions , et vous
touchez 10 francs par action . C'est simple
ment 250 francs tout trouvés .
On voit donc clairement par là l'avantage
qu'il peut y avoir pour les porteurs de titres ,
de vendre des primes , avantage qui n'existe
que pour eux .
Il est bien évident que l'on peut appliquer
à la rente ce que nous venons de dire pour
les chemins .

-C

65 ( 10)

pr
COUP

321

§ III.

‫גיד‬
TR
Des Arbitrages.

ant

esis

L'arbitrage est une opération plus dange
reuse que les opérations à prime , car la perte
n'est nullement limitée ; moins dangereuse
cependant qu'une opération pure et simple à
la hausse ou à la baisse.
L'arbitrage consiste dans l'achat de cer
taines valeurs contre la vente de certaines
autres . Il y a deux sortes d'arbitrages : l'un
en hausse, et l'autre en baisse.

Si , croyant à la hausse , vous ne voulez
pas cependant , acheter ferme , et que vous
pensiez que telle valeur , d'après les rensei
gnements que vous pouvez avoir, doit en cas
de hausse, monter plus que telle autre , vous
achetez une certaine quantité de cette valeur,
5

Borus 66

G

et vous vendez par contre une même quan

Cest

tité de telle autre valeur qui devra rester
stationnaire ou ne prendre que fort peu de

avez

part à la hausse, et qui cependant, en cas de

sera

baisse, suivrait le mouvement général , et

L

contrebalancerait , ou , tout au moins , dimi

la re

nuerait la perte que vous éprouveriez
votre achat.

411

sur

ache

Co

C'est là un arbitrage à la hausse .
Dans un arbitrage à la baisse , vous vendez
au contraire une valeur sujette à baisser , et

$112
faut

vous achetez par contre une valeur peu va

pour
dre a

riable , qui cependant suivrait un mouvement

La

général en hausse , et vous couvrirait en tout

tané

ou en partie de votre perte.

'
L

L'arbitrage a cet avantage de pouvoir se

char

prolonger longtemps , et sans autres frais que

Tach

le courtage ; car , étant acheteur et vendeur ,

done

si vous vous faites reporter d'un côté , de

Cour

l'autre vous reportez , et vous pouvez même

Cou

parfois trouver un bénéfice dans la différence
des prix de report .

L

Pour que l'arbitrage puisse offrir quelque

pro
Sou

bénéfice , il faut ordinairement le faire sur un

tag

nombre assez considérable d'actions .

ach

Il y a quelquefois des arbitrages qui vous
font bénéficier et sur l'achat et sur la vente,

exe

àr

67
c'est-à-dire que la valeur
achetée monte, tandis que

que
celle

vous

avez

que vous

avez vendue vient à baisser ; mais aussi il ne
serait pas impossible que le contraire arrivât.
L'on fait assez souvent des arbitrages sur
la rente. L'on achète du 3 010 pour vendre du
4 112, et réciproquement.

Comme le 3 010 varie beaucoup plus que le
4 112, pour faire un arbitrage en hausse , il
faut acheter du 3 010 et vendre du 4 112 ; et
pour faire un arbitrage en baisse, il faut ven
dre au contraire du 3 010 et acheter du 4 112 .
La vente et l'achat doivent se faire simul
tanément .
L'on indique ordinairement à son agent de
change l'écart qui doit toujours exister entre
l'achat et la vente . Les deux valeurs peuvent
donc être achetées

et vendues à différents

cours, pourvu qu'il existe toujours entre ces
cours la même proportion .
Les arbitrages entre Paris et les Bourses de
province, ou entre Paris et Londres , offrent
souvent à la Spéculation de brillants avan
tages ; c'est-à- dire que , selon les cours , l'on
achète à Paris pour revendre à Lyon , par
exemple ; ou l'on vend à Paris pour racheter
à Londres .

68

N

A Lyon , à Marseille et à Bordeaux , les af
faires sont encore assez nombreuses pour
permettre ces arbitrages , bien que dans une
limite assez restreinte .
On fait aussi assez souvent des arbitrages
avec Bruxelles .
A Londres , les affaires sur notre rente et
sur nos chemins sont presque aussi nombreu
ses qu'à Paris même .

Grâce au télégraphe électrique , et surtout
à la manière dont se font les opérations à la
Bourse de Londres qui n'est point

limitée

dans sa durée comme la nôtre , les arbitrages
sont assez faciles et fort avantageux entre
Paris et la capitale de la Grande- Bretagne.
Tous les jours , à deux heures à peu près ,
arrivent les cours de Londres qui sont affi
chés à la Bourse, sous la responsabilité du
commissaire , afin d'éviter les fausses nou
velles au sujet de ces cours qui influent beau
coup sur les nôtres .
C'est donc avec connaissance de cause que
l'on peut se livrer à ces arbitrages , mais ce
ne sont guère que les banquiers qui , par leurs
relations , peuvent profiter de ces différences
entre les cours . Quant au petit spéculateur ,
comment voulez-vous

que pour 25 ou 50

69

es a

chemins , il puisse se mettre en relation avec
un agent de change de Londres ou de Bruxelles
qui ne saura ni ce qu'il est , ni ce qu'il vaut.

1.

ate

br

irt

Dulle

tra
entr

de,

pre

Dear

ews
DOC

teur

Cras 70

m

S VI.

Des Escomptes.

Comme celui qui vend une valeur , même
à découvert, est censé posséder cette valeur ,
l'acheteur est toujours en droit de demander ,
même avant le moment de la Liquidation , la
livraison des titres qu'il a achetés .
Forcer ainsi son vendeur à livrer avant la
liquidation , c'est ce qu'on appelle Escompter .

Lorsqu'un agent de change a besoin de
certaines valeurs , de Lyons par

exemple ,

il consulte son carnet des agents, et escompte
un de ses confrères qui se trouve chez lui
vendeur de Lyons . A cet effet , il lui fait re
mettre ce que l'on appelle des Noms , après
avoir fait afficher l'Escompte au cabinet des
ces noms circulent de mains en
agents

――

71

mains, c'est-à-dire que l'agent escompté en es
compte un autre à son tour , et ainsi de suite ,
jusqu'à ce qu'ils soient gardés par l'un d'eux
n'ayant pas de vendeur , préférant livrer , et
livrant ces Lyons aux noms indiqués contre
un mandat .

L'on pourrait croire au premier abord que
l'Escompte serait un fort bon moyen d'arrê
ter la baisse, puisqu'il forcerait les vendeurs
à découvert de livrer ce qu'ils n'ont pas , et
les mettrait par conséquent dans la nécessité
de racheter ce qu'ils ont vendu . Il en serait
peut-être ainsi , surtout quant il s'agirait d'o
pérations importantes,

si

l'Escompte était

une chose sérieuse; mais , la plupart du temps ,
il ne signifie absolument rien .
Jamais on ne parle à un client vendeur à
découvert de le forcer à racheter pour cause .
d'Escompte. A moins de circonstances bien
extraordinaires , un agent peut toujours rendre
ses escomptes , sans en parler à ses clients ;
et , dans le cas contraire , il trouve toujours à
escompter un de ses confrères qui n'est nul
lement vendeur chez lui : c'est ce qu'on ap
pelle un Escompte de complaisance .
Ce sont de petits services que l'on se rend
mutuellement.

72
Les valeurs escomptées doivent être livrées
au bout de trois jours au plus . Sinon ,

l'a

gent qui a besoin de titres et qui a escompté,
fait afficher par la Chambre syndicale , au ca
binet des agents , celui qui doit livrer , et si ,
après l'affiche, on ne livre pas encore , l'a
gent escompteur est en droit de faire rache
ter d'office , au cours du jour , aux risques et
périls de l'agent escompté.

A moins que ce ne soit un agent ou un
banquier ayant besoin de titres , il n'y a au
cun intérêt à escompter .
Si, cependant,vous aviez acheté à terme et
vendu au comptant , y trouvant

un

plus

grand bénéfice , et si l'agent vous réclamait
ces titres que vous avez vendus au comptant
et que vous n'avez pas , vous seriez forcé
alors , pour
deur.

livrer , d'escompter

votre ven

C'est à peu près le seul cas où un spécula
teur ordinaire ait à se servir de l'escompte .
On peut également escompter les primes
que l'on a achetées ; mais , à moins d'avoir
besoin absolument de titres , il n'y a au
cun avantage à le faire. Si l'on est au-des
sous du cours de la prime, on se trouve
acheteur à un cours plus élevé que le cours

75

actuel . Si , au contraire , on est au-dessus , il
n'est pas nécessaire, pour vendre, que votre
prime devienne de suite du ferme, c'est-à -dire
d'Escompter . On limiterait ainsi son béné
fice, en faisant de son achat à prime un achat
ferme, tandis que l'on peut redescendre bien
au-dessous du cours de la prime achetée ,
abandonner cette prime , racheter le ferme
que l'on a vendu , et jouir par conséquent
d'un bénéfice plus considérable .

Pour le vendeur

de prime ,

il ne peut

trouver que bénéfice à être escompté. S'il a
vendu à prime parce qu'il possédait des ti
tres , comme il devra toujours livrer, si son
cours de vente est dépassé, peu lui importe
que sa prime devienne du ferme un peu plus
tôt ou un peu plus tard .
S'il a été escompté et que l'on vienne à
baissér au- dessous de son cours , il rachètera
s'il veut garder ses titres , et bénéficiera d'une
différence qui, dans ce cas, peut être beau
coup plus considérable que la prime qu'on
lui aurait abandonnée , mais qui ne peut
guère être moindre .

En un mot , l'escompte est beaucoup plus
l'affaire de l'agent de change que celle du
client qui n'a presque jamais à s'en préoccuper .

BRE 74 —

S v.

Compensations .

Il arrive souvent qu'un client, pour des
raisons de prudence

ou

pour des

raisons

particulières , ne fait pas toutes ses affaires
chez le même agent de change. Les ban
quiers surtout, dont les affaires sont consi
dérables , et qui sont un peu dans la nécessité
de les partager , font souvent vendre par un
agent ce qu'ils ont fait acheter par un autre.
Pour liquider leur position , ils donnent aux
deux agents ce que l'on nomme une Compen
sation , c'est-à-dire que chez l'agent qui a
acheté on les portera vendeurs par l'agent
qui a vendu, et réciproquement.
Il faut avoir bien soin de donner ses com

75 pensations le matin même de la liquidation .
Ceci , on le voit, n'est qu'une affaire d'écri
tures . Dans les rapports de la coulisse avec
le parquet, les compensations sont très nom
breuses .
A moins que le client n'indique certains
cours , les cours de compensation sont fixes
et les mêmes pour tout le monde . On prend
les cours moyens du jour de la liquidation
comme cours de compensation , et c'est sur
ces cours , nous l'avons déjà dit , que l'on fait
les Reports .

-

76

S VI.

Liquidations .

Il est inutile de répéter ici ce que nous
avons dit plus haut : que la liquidation avait
lieu à la fin du mois pour la rente , au 15 et
au 31 pour les chemins ; que la réponse se
faisait le 15 et le dernier jour du mois . Nous
ne voulons pas non plus expliquer le système
de liquidation pratiqué à la Bourse. Ce ne
serait intéressant que pour les commis dits
liquidateurs , et ils en savent au moins autant
que nous sur ce sujet . Disons cependant qu'a
près avoir eu longtemps une liquidation dé
fectueuse et incomplète, la Bourse , grâce à
l'intelligence d'un commis liquidateur , pos

77
sède aujourd'hui un système simple, clair et
précis .
Il n'y avait autrefois qu'une seule liquida
tion, celle de la fin du mois . L'affluence des
nouvelles actions de chemins de fer , en aug
mentant

considérablement le

nombre des

valeurs cotées à terme , a nécessité une se
conde liquidation , celle du 15 .

Elle dure un jour de moins que la liqui
dation de fin de mois , le jour où l'on n'a pas
de rente à liquider .
Il est presque inutile pour

le

client de

savoir que, le 17 et le 18 , comme le 3 et le 4
de chaque mois , les agents de change ter
ninent leur liquidation , c'est-à- dire font leurs
balances de capitaux et de valeurs , et effec
tuent la livraison des titres . Qu'il sache seule
ment que, pour lui , la liquidation est terminée
le 17 et le 3 au matin ; qu'il peut alors passer
à la caisse , régler son compte , recevoir ou
apporter des différences, si ce compte est ba
lancé, ou même dans le cas où il livrerait des
valeurs . Au contraire, pour celui qui lève ,
pour le reporteur d'argent , on ne peut lui li
vrer ses titres qu'après que la Chambre syn
dicale elle- même les a délivrés , c'est-à-dire le
5, dans la journée .

A 78 -

S VII.

Opérations au Comptant.

VALEURS NOMINATIVES ET AU PORTEUR .

Transfert.

Il ne s'agit plus ici du jeu , mais bien du
placement de capitaux .
Si vous avez des fonds à placer , et que vous
choisissiez la rente, un chemin de fer, ou une
valeur industrielle , vous faites acheter au
complant une certaine quantité de rente , de
ce chemin , ou de cette valeur , de telle sorte
que la somme totale de vos capitaux soit em
ployée.
Si , au contraire , vous possédez de la rente

KUND 79

ou des actions de chemin de fer , et que vous
ayez besoin de vos capitaux , vous faites vendre
votre rente ou vos actions au comptant .
Les valeurs sont de deux sortes : les valeurs
au porteur, et les valeurs nominatives.
Les valeurs au porteur sont celles sur les
quelles tous les versements sont effectués , et
qui ne portent point le nom de leur proprié
taire. Ces valeurs , au besoin , pourraient se né
gocier de client à client . Car rien n'empêche
que je ne vous remette deux actions du Nord ,
contre la somme de 1,900 fr . , le cours du
Nord étant 950 .

Il n'en peut être ainsi pour les valeurs no
minatives qui se font par voie de transfert , et
pour lesquelles , par conséquent , l'intermé
diaire d'un agent de change devient néces
saire.
La rente est nominative ou au porteur .
Mais il ne se négocie que fort peu de rente
au porteur , le transfert ( 1 ) étant une garantie
contre la perte des titres .
La seule rente que l'on achète au porteur
est le 3 0/0 , et encore n'est-ce que pour des

(4 ) Le bureau des transferts de rente est à la Bourse, au
premier étage . Chef des transferts : M. Jabineau.

-

80

mineurs , afin d'éviter les frais de notariat qui
sont toujours fort élevés . Qu'en dites - vous ,
messieurs les notaires ?
Les actions des Compagnies de chemins de
fer commencent presque toutes par être no
minatives, attendu que l'on n'exige d'abord
que

le

paiement d'une partie de l'action , et

les

versements s'effectuent ensuite au
que
fur et à mesure .

La Compagnie a donc intérêt à connaître
les noms des porteurs d'actions , dans le cas
où ceux-ci ne viendraient pas faire leurs ver
sements .
Quand l'action est complètement libérée ,
elle devient au porteur .

Toutes les obligations sont au porteur.
Certaines valeurs industrielles sont aussi trans
férables .

Si la voie du transfert est parfois longue ,
ennuyeuse et difficile , elle offre en revanche
une grande sécurité .
On a vu , surtout depuis peu , combien il est
facile, au contraire , de soustraire des actions
au porteur , de les vendre , d'en toucher l'ar
gent, et tout cela sans qu'on s'en aperçoive.

Comme les opérations au comptant ne sont
pas pour le client une affaire de spéculation,

81

le mieux est de limiter comme cours d'achat,
tariata!

tes-vous

ou de vente , le cours moyen , c'est-à-dire le
cours intermédiaire entre le plus haut et le

hemins

rêtre

d'aler

plus bas.
Le cours moyen se fait toujours avant la
Bourse , ou tout au moins dans la première
demi-heure . Si les ordres ont quelque impor

action,

nsuite

tance , il n'est donc pas toujours facile de les
exécuter . Mais s'agit-il de valeurs courantes ,

conna

telles que la Rente , le Nord , le Lyon , ou quel

ans le

que autre grande ligne , on trouve toujours à
vendre ou à acheter au cours moyen .

leursva
Quand vous donnez un ordre non limité,

at liber

soit à terme , soit au comptant , vous devez
vous fier complètement à la bonne foi , non

pork

ussi tra

seulement de l'agent de change , mais encore
de ceux qui le remplacent .
Vous avez donné l'ordre d'acheter 20 Nord
à 950 , et l'on vous écrit le soir, selon l'usage,

s long
revand

que votre ordre a été exécuté, c'est-à-dire que
l'on a acheté par votre ordre au comptant 20

bienil

esacti

Nord à 950. Vous prenez la cote et vous
y lisez Nord , au comptant, 950 , 947 50 , 945 .

cherI

Rien ne prouve qu'on ait acheté vos Nord

perçoire
t nes

à 950, mais aussi rien ne prouve le contraire.

culati

Qu'avez-vous à dire ?

Vous avez limité 950 ; le cours a été coté :

6

82

Si vous n'aviez pas limité de cours , et qu'on
vous eût donné réponse de vos 20 Nord
achetés à 950 , vous auriez simplement le
droit de vous plaindre , mais pourriez- vous
prouver que vos actions ont été achetées à
945 et non à 950 ?

Il est donc plus sage , si vous voulez faire un
placement

de

fonds ,

d'acheter

au

cours

moyen, pour vendre la même chose.
Vous pouvez encore parfois , même dans ce
cas , vous trouver lésé , non par votre agent ,
mais par quelque autre , qui , dans son inté
rêt , fera coter un cours imaginaire , et qui
élèvera ou abaissera nécessairement le cours
- moyen.
Un agent , par exemple , se trouve avoir

acheté une assez forte somme de rente 3 0,0,
au cours moyen . Il voit à la fin de la Bourse
le 3 010 coté 70 fr . 50 , 45 , 40 : il viendra alors
faire coter 70 fr. 30 pour abaisser le cours
moyen , qui sera par là 70 fr. 40 , tandis qu'il
aurait dû être réellement 70 fr . 45 .
Tant mieux pour ceux qui ont acheté, tant
pis pour ceux qui ont vendu ! Mais ceci n'est
qu'un petit malheur ; il faut bien accepter ce
qu'on ne peut empêcher.
Parmi les clients , il s'en trouve qui sont

19

翼

"

83 GRIND

trop défiants, et d'autres qui ne le sont pas
assez . Les premiers croient qu'on les trompe
toujours , les autres se figurent qu'on ne les
trompe jamais . Pour sa tranquillité person
nelle , il vaut mieux penser avec les seconds .
Mais l'excès en tout est un défaut , vous le
savez, et ils sont tous deux dans l'erreur.
On n'abuse pas chaque jour de l'ignorance
forcée du client -dans certains cas seulement.
Si votre agent de change a bien réussi l'affaire
que vous lui avez confiée ; si , d'un autre côté,
il se trouve avoir mal opéré pour un autre de
ses clients , il compense l'un par l'autre . Vous
vous trouvez ainsi ,

sans vous en douter,

servir les intérêts de votre prochain .
L'agent de change y met quelquefois du
sien , mais rarement . Il n'agit ainsi qu'avec
les banquiers , dont une affaire mal faite peut
faire perdre la clientèle, en les mécontentant,
et il est bon de ménager les grands person
nages . On doit savoir , au besoin , perdre un
peu, pour gagner beaucoup.
C'est surtout à propos des reports que le

petit client est sacrifié au profit de ces mes
sieurs . Il faut en effet leur donner de bons re
ports rapportant un bon intérêt .
L'acheteur qui a besoin de se faire reporter

84
quand même en souffrira peut-être un peu,
mais qu'importe? Songera-t-il à réclamer ? et
qu'est-ce donc que 10 ou 15 centimes de plus
sur la rente, quand il rêve une hausse de 2 fr.?
Pour les clients de province ,

le danger

existe là , réel , et presque incessant . Ils ne
peuvent guère en effet limiter de cours , et
doivent

s'en rapporter complètement à la
bonne foi de leur agent.
Il y a , chez tout agent de change , un compte

de Profits et Pertes , par lequel on passe les
affaires faites par erreur et qui restent sur le
dos de la maison , les achats ou les ventes né
gociées en doubles . Ces erreurs peuvent don
ner lieu à des pertes ou à des bénéfices , pres
que toujours à des pertes . - Quand ce compte
est débiteur , il faut bien rattraper quelque
chose sur une affaire heureusement terminée .
Malheur au client!
Néanmoins , ce compte de profits et pertes
reste toujours débiteur , et chaque agent sait
bien qu'il doit perdre ainsi au bout de l'année
une assez forte somme , sans compter les
clients qui lui claquent entre les mains .
C'est le revers de la médaille , mais bien
faible , bien pâle , en comparaison de la face
qui brille d'un si vif éclat!

85 Nous nous sommes laissé un peu entraîner
hors

sujet . Revenons

du

aux affaires

au

comptant.
Ce comptant , vous l'avez déjà vu , ne se
fait point par l'intermédiaire des agents de
change

le temps leur manque . Ce sont des

commis qui sont chargés de ces négociations .
Nous savons où ils se tiennent à la Bourse.
Presque tous tripotent tant soit peu , et l'on
comprend aisément que l'intérêt du client
doive en souffrir .
La Chambre syndicale a rédigé mainte et
mainte fois des arrêtés défendant aux agents
de change de faire faire les négociations au
comptant par leurs commis. L'amende , en
cas de contravention , allait jusqu'à 500 francs .
Pendant deux jours , on se conformait aux
ordres de la Chambre syndicale ; puis on re
commençait les affaires à voix basse, sans
montrer son carnet trop ouvertement ; enfin
le carnet était mis au jour , on recommençait
à crier, et les choses reprenaient leur cours
habituel .
Vingt fois la Chambre syndicale a répété sa
défense , et vingt fois on ne l'a pas écoutée .

Mais , dira-t- on , si les agents de change ne
peuvent pas faire en même temps les opéra

- 86 CORICE
tions à terme et les affaires au comptant , vu
le nombre toujours croissant des valeurs qui
encombrent le parquet , que ne crée-t-on dix
charges de plus ? Le gouvernement n'aurait-il
pas le droit d'imposer ces

charges , en en

partageant le prix entre tous les agents , à titre
de dédommagement ?
On comprend que le gouvernement ne
veuille pas vendre ces charges , imitant ainsi
ce qui s'est pratiqué sous certains gouverne
ments qui firent argent de tout .
Mais , que l'on fasse pour les agents

de

change de Paris ce qu'on fait pour les cour
tiers de marine dans certains ports . Quand un
nouveau courtier est nécessaire, le gouverne
ment le nomme : il paie sa charge , et l'on en
distribue le prix au courtiers de la ville , dont
le nouveau titulaire est censé devoir diminuer
les courtages.
Les agents de change ne voudraient pas
même entendre de cette oreille-là . Ils s'érigent
volontiers en Protectorat . Ils permettent aux
coulissiers et aux courtiers de braconner sur
leurs terres , de lever le même lièvre. Mais
accepter de nouveaux collègues ? Jamais ! Du
reste, que feraient dix hommes de plus autour
de la corbeille ? Ils ont déjà bien assez de peine

A

87

à s'entendre , les erreurs sont assez fréquen
tes ; elles le seraient bien plus encore . Tant pis
pour l'agent de change , direz- vous ! Non : tant
pis pour le client , car c'est encore lui qui sera
le dindon de la farce.
Cet intermédiaire des commis pour les af
faires au comptant est donc loin d'être une
garantie pour le client . Mais, vous le voyez ,
c'est presque un mal nécessaire . Résignez
vous ! Les affaires au comptant se règlent le
lendemain même de l'achat ou de la vente .
Cet achat ou cette vente est constatée par
un bordereau sur lequel se trouvent le cours , le
capital, le courtage, et le produit net de la né
gociation . Ce bordereau , dont le timbre est de
35 centimes , est signé ordinairement par le
caissier , qui a la procuration de son patron .
Quand il s'agit d'une vente , il y a un dou
ble bordereau que signe le client et qui reste
entre les mains de l'agent de change. C'est
simplement un reçu du montant de la vente.
Nous allons nous occuper maintenant du
courtage sur les opérations à terme et sur
celles au comptant .

SSURAN 88 S

S VIII.

DU COURTAGE

En voyant le chiffre fabuleux du courtage
fait chaque année par les agents de change , on
serait tenté de crier : Au vol ! Il n'est pour
tant

perçu qu'un courtage bien faible au

comptant, plus faible encore sur les opéra
tions à terme . C'est grâce seulement au grand
nombre d'affaires qu'il atteint des proportions
gigantesques. Le courtage au comptant est de
178 pour cent. Pourrait-on prendre moins ?
Pour 1,200 francs de

capital , vous payez

1 fr. 50 de commission . Il n'est pas perçu de
courtage moindre que 1 fr . 50 , quel que soit
le capital de la négociation .
Vous acheteriez une obligation du Nord de

89
300 fr . , une obligation foncière de 97 50 ;
vous paieriez 1 fr . 50 de courtage, autant
que pour un capital de 1,200 fr .

Pour les obligations , et en général pour
toutes les actions au-dessous de 400 fr . , il est
exigé un courtage de 50 c . , ce qui fait, par
conséquent, plus de 178 pour cent . Du moment
que l'obligation ou l'action vient à dépasser
le cours de 400 fr . , on prend 178 , ce qui est
plus avantageux . Ainsi l'ordonne la Chambre
syndicale.
Pour les actions au-dessous de 200 fr . , telles
que le Palais, comme ce serait prendre plus
de 174 pour cent que de prendre 50 c . par
action , la loi autorise à ne prendre que 25 c .
Si l'action baisse au-dessous de 100 fr . , le
courtage de 25 c. représente plus que 174 pour
cent : c'est , du reste , le seul cas , car la loi
défend de prendre plus de 174 pour cent .
<< Les agents de change ne pourront jamais
> percevoir moins de 178 pour cent, ni plus de
»
174 pour cent, sur chaque opération au
» comptant ou à terme dont ils auront été
>>
chargés, ainsi que les négociations des let
» tres de change . » Délibération de la Cham

> bre syndicale, 9 janvier 1819 .
» Les agents de change et courtiers ne

-

90

» pourront exiger aucune somme au-delà des
>> droits qui leur sont attribués par le tarif, sous
>> peine de concussion . »
Arrêté du 24 septembre 1724.
Les fonds étrangers , le Piémont excepté,
les piastres Espagnoles ,

l'Autrichien ,

etc. ,

paient un droit de 174 pour cent . Les agents
sont aussi autorisés à percevoir 114 pour cent
de commission sur les rentes que les tribu
naux se chargent de vendre d'office .
Les valeurs industrielles sont soumises au
même tarif, à moins cependant que 50 cent .
par action ne représentent un courtage plus
fort.

Dans ce cas on prend 50 centimes.
Vous le voyez, on n'a pas laissé échapper
une occasion de prendre le plus de courtage
possible .
C'est là ce qui l'élève , ce courtage si faible
en apparence !
Ne

vous en plaignez

pas à l'agent

de

change ; il vous montrera le tarif de la Cham
bre syndicale, et, sur ce tarif, il lui est expres
sément défendu , sous peine d'amende , de
prendre un courtage moindre que les cour
tages indiqués .

Aussi pour les banquiers , les courtiers , à

-- 91
qui l'agent de change fait une remise , -prend
on sur les bordereaux le courtage tel qu'il
doit exister véritablement , afin de ne pas se
mettre en contravention , quitte ensuite à leur
en rembourser une partie de la main à la main .
En liquidation le courtage est fixé ainsi :
25 fr. sur 1,500 et sur 2,250 , ce qui ne fait
pas 178 pour cent , (il faudrait pour cela que
la rente tombât à 40 francs . )
Et 178 pour cent, comme au comptant, sur
les chemins de fer et sur la rente Piémontaise .
Le Crédit mobilier , le Crédit foncier , sont
rangés dans la catégorie des chemins de fer.
En liquidation , de même qu'au comptant ,
pour les chemins dont le courtage ne repré
senterait pas 178 pour cent , comme le Dieppe,
la Teste , la Rive gauche qui sont au-dessous de
400 fr . , on prend 50 c . par action .
Lorsqu'on fait en liquidation une vente et
un achat dans la même Bourse , soit sur la
même valeur , soit sur une valeur différente ,
on ne paie qu'un courtage, mais toujours sur
le capital le plus fort , bien entendu !

Au comptant , cet avantage

n'existe pas

réellement . Si le client réclame , on viole le
règlement, et l'on fait quelquefois droit à la
réclamation .

92 Si , dans la même Bourse , l'on fait deux opé
rations contraires , l'une au comptant , l'autre
en liquidation , on ne paie également qu'un
courtage .

Le courtage est pris sur la valeur nominale
de l'action . Une action de 500 fr. sur laquelle
il n'y a que 250 fr . de versés , ne représente
réellement avec une prime de 140 fr . qu'un
capital de 390 fr . Le courtage devrait être
alors de 50 c. Mais on prend le courtage sur
la valeur nominale , c'est -à-dire sur 640 fr. ,
soit 80 c.
On a souvent débattu cette question :
Le courtage doit-il être pris sur la valeur
nominale de l'action ou sur le produit net de
la négociation ?
* Bien que l'auteur du Manuel du spéculateur
prétende que la Chambre syndicale a toujours
statué, en cas de contestation , pour qu'on ne
prît le courtage que sur le produit net , nous
nous croyons autorisés à dire que les agents
qui perçoivent le droit de 178 pour cent sur
la valeur nominale de l'action , et ils le font
tous , se conforment aux règlements de la
Chambre syndicale .

Les coulissiers , nous le verrons , ne pren
nent sur la rente que la moitié du courtage

95 ―

perçu par les agents , soit 12 fr . 50 c. sur
1,500, 3 pour cent.
Les courtiers retiennent un droit de 50 c.
par action qu'ils négocient .

D

94

§ IX .

Quelques réflexions .

Acheter ferme ou à prime pour vendre
ensuite, c'est-à- dire opérer à la hausse, ven
dre d'abord pour racheter plus tard , c'est-à
dire opérer à la baisse ; voilà en quoi consiste
aujourd'hui toute la spéculation , à la Bourse.
Il ne s'agit d'un côté et de l'autre que de

faire des bénéfices , mais il faut pour cela
savoir saisir le moment favorable de vendre
ou d'acheter .
Ce sont donc les causes devant produire
la hausse ou la baisse qu'il est nécessaire d'é
tudier , de connaître , de deviner !

Le spéculateur doit courir les nouvelles,

95 ANGG
songer à tous les évènements qui peuvent
avoir quelqu'influence sur les cours . Ma's
qu'il prenne garde et ne s'y trompe point !
Il est dangereux , vous le savez , d'accueillir
légèrement les rumeurs qui montent de côté
et d'autre. Des gens intéressés répandent des
bruits mensongers ,

ou défigurent tellement

les nouvelles qu'il serait difficile de les re
connaître. Il est inutile de rappeler à ce pro
pos le mouvement que produisit à la Bourse
le fameux Tartare , qui semblait pourtant
n'être pas un canard .
Il faut être bien habile et bien connaître la
Bourse, pour savoir apprécier l'effet qu'y
produira telle ou

telle nouvelle bonne ou

mauvaise .
Il ne saurait y avoir de théorie sur ce su
jet, mais que le spéculateur le sache bien !
à la Bourse on escompte les évènements et
les faits . S'il doit arriver quelque chose d'heu
reux , l'on montera jusqu'au jour de l'accom
plissement, et l'on baissera le lendemain . On
pourrait citer mille exemples à l'appui de ce
que nous avançons . Prenons un des plus
saillants .

La Bourse, après le 2 Décembre , fatiguée
des secousses qu'elle venait d'éprouver , crai

96
gnait

de voir

renaître les jours difficiles

qu'elle avait traversés , la Bourse

désirait

l'Empire . Les fonds montèrent donc rapide
ment, tant qu'il en fut question : ils baissèrent ,
de 2 francs , le lendemain du nouvel Empire.
Achetez en vue d'un évènement heureux ;
mais vendez avant le fait accompli , si vous
voulez profiter de la hausse .

Nous l'avons déjà dit , quand nous avons
traité des opérations de la Bourse, la seule
manière de jouer ou de spéculer ( ces deux
mots sont ici synonymes , ne l'oublions pas),
avec quelques chances de succès , sans des
chances égales de perte, c'est, dans notre opi
nion , l'achat des primes . Cette sorte d'opéra
tion , menée habilement , réussit presque tou
jours , et c'est la

seule spéculation que des

gens raisonnables doivent se permettre à la
Bourse .
Si vous avez vendu à découvert , et que
vous soyez déjà en bénéfice , par prudence
couvrez-vous avec des primes ; mais ne restez
jamais, par exemple, du samedi au lundi sur
une vente ferme . Rien n'est plus dangereux .
La moindre nouvelle, la plus petite note au
Moniteur , et vous êtes perdu .

A part quelques conseils dictés par la Pru

97
f
dence , il est impossible de faire un cours de
Spéculation .

Tout dépend de la hausse ou de la baisse
qui n'existent que dans l'avenir . Qui donc,
encore une fois, peut se flatter de connaitre
l'avenir ?
Nous ne pouvons nous empêcher , en par
lant de spéculation, de rappeler celle à la
quelle donnent lieu les prêts de la Banque de
France .
Ce mode de spéculation moins usité aujour
d'hui , offrait d'immenses avantages , lors de
la hausse qui suivit le 2 Décembre.

La Banque prêtait alors sur les actions 60
pour cent de la valeur au cours du comptant
de la veille , pendant deux mois , et il était
permis de renouveler son engagement . L'in
térêt que l'on payait

à la Banque était de

4 pour cent . Que faisait donc le spéculateur ?
Celui qui avait quelques capitaux, tout en
courant les chances de la Spéculation , ne
laissait pas ces capitaux inactifs. Il achetait
des valeurs au comptant , puis venait les dé
poser à la Banque . Avec l'argent prêté par la
Banque, il achetait d'autres titres , qu'il dépo
sait de nouveau , et ainsi de suite . Puis , la
hausse arrivant, au fur et à mesure qu'il
+7

98 vendait ses titres , il les retirait de la Banque,
et recommençait ses opérations sur nouveaux
frais .

Tout cela était bel et bien dans un temps
comme celui dont nous parlons , dans un
temps où la hausse a duré un an et demi .
Mais quel danger pour le spéculateur , si la
baisse l'eut forcé à vendre quand même, pour
rembourser la Banque ! Celle-ci avait devant
elle, comme garantie , une baisse de 40 pour
cent . La marge était grande .
Les reporteurs d'argent empruntaient eux
aussi à la Banque ; à un moment où les re
ports donnaient un intérêt fabuleux de l'ar
gent, ils pouvaient encore par ce moyen dou
bler cet intérêt .
Ainsi , quand on avait reporté de la rente,
et que l'on était en possession de son titre, on
allait le déposer à la Banque qui vous prêtait
60 pour cent. Avec cet argent , on reportait
d'autres valeurs , lors de la liquidation du 15 ,
et on lui faisait rapporter pendant le mois un
double intérêt , intérêt qui montait alors jus
qu'à 30 et 40 pour cent .
Ces opérations qu'il y avait tant d'avantages
à faire, lors d'une grande hausse et au mo
ment où les prix des reports étaient élevés ,

-

99

ne sont guère plus praticables aujourd'hui .
Les cours sont trop calmes , et la Banque ne
prête plus que 40 pour cent sur la rente , et
20 pour cent sur les autres titres . N'a-t-on
même pas fait courir le bruit qu'elle ne prê
terait plus sur

dépôts d'actions avant une

époque peu éloignée ? Elle a même mis la
menace a exécution .
Dans tous les cas , avec les conditions qui
existent maintenant, il serait difficile de trou
ver une combinaison qui permît d'en retirer
quelqu'avantage .
Voilà donc un moyen de spéculation de
moins.

Que dire encore ? recommander la lecture
des grands journaux . Le Journal des chemins
de fer de M. Mirès est dévoré tous les samedis
par les boursiers ; les paroles du Moniteur,
des journaux du gouvernement que l'on sup
pose bien informés , sont commentées , discu
tées, escomptées . Mais là , encore plus qu'ail
leurs, il faut être sage et prudent . De l'audace ,
toujours de l'audace , encore de l'audace , di
sait Danton au peuple en haillons , assemblé
dans le club des Jacobins . De la défiance ,
toujours de la défiance , encore de la défiance ,
dirons-nous à l'armée

rangée en

bataille

-

100

contre les murs de la Bourse , puisque cette
comparaison vient toujours sous notre plume,
en écoutant ces clameurs puissantes et le fré
missement terrible des intérêts .

Cl

DEUXIÈME PARTIE.

LA

COULISSE

COULISSIERS ,

COURTIERS .

La Coulisse, comme au théâtre , représente
un peu le côté fantaisiste de la Bourse . Elle
pèse de toute la force de ses poumons sur le
cours de la rente, et nous l'avons vue près du
parquet à gauche , comme la corneille de
mauvaise augure,

Cornix sinistra — crier

-- 10% VOLINGON
des mots inconnus , et battre des ailes avec
fureur .

STAR

Nous pourrions commencer cette

petite

étude, en donnant méchamment le texte de la
Joi. Nous renvoyons au règlement , nous con
tentant de jurer que la coulisse n'est pour
ainsi dire à la Bourse qu'un parti de tolérance ;
mais elle a plus d'importance , la bonne fille ,
qu'une compagnie autorisée , et c'est elle , pour
parler son langage , qui souvent donne le
branle, précipite la hausse ou la baisse .
Ce n'est pas seulement là-bas , dans le coin ,
sur le théâtre de la guerre, qu'elle exerce son
autorité. Le coulissier plante sournoisement
son carnet , comme un aventurier son drapeau ,
sur chaque trottoir ou chaque parquet qu'il
peut occuper. Malgré la guerre acharnée que
la police lui a faite , la coulisse a toujours tenu
bon, et, presque toujours , elle est restée maî
tresse du champ de bataille . Il y a eu de longs
moments de trève , dans cette lutte sans cesse
renouvelée .

Les coulissiers se tenaient

autrefois

au ...

bout du passage de l'Opéra . Plus tard , ils se
réfugièrent dans une salle attenant au Casino,
rue de la Chaussée - d'Antin . Ils jouirent dans
leur nouveau séjour d'une tranquillité par

105
faite. C'était bien là l'endroit qui leur conve
nait. Quand l'heure de fermer le carnet était
arrivée, ils allaient se mêler aux quadrilles
que menaient joyeusement dans la salle du
bal les dames du quartier Bréda , dont les
coulissiers ou plutôt leurs commis sont fort
amateurs . Mais hélas ! on vint bientôt les ar
racher aux délices de Capoue , et le préfet de
police leur intima l'ordre , non - seulement de
quitter le Casino , mais encore de ne plus te
nir de réunions . Or , comme il est permis à
tout citoyen Français de fumer son cigarre
sur le boulevard , entre la rue Drouot et la
rue Lepelletier, c'est là que ces messieurs se
donnèrent rendez -vous , et ils ne dédaignèrent
pas de faire leurs affaires en plein vent . On
ne pouvait leur interdire le boulevard ni le
café , mais ils n'avaient le droit ni de s'arrêter ,
ni d'inscrire leurs affaires sur le carnet . La
police, tous les soirs , se trouvait représentée
par un nombre considérable de sergents de
ville chargés de faire circuler les soi- disant
promeneurs , et , dès qu'ils entendaient une de
mandeou une offre, qu'ils apercevaient le bout
d'un carnet, ils mettaient la main sur le collet
du délinquant, et l'emmenaient impitoyable
ment chez le commissaire de police du quar

----

106

tier. Cette rigueur dura quelque temps seule
ment ; puis , comme par le passé, l'on devint
plus tolérant , et les coulissiers finirent par ne
pas être plus inquiétés sur le boulevard qu'au
Casino . Il y avait cependant toujours un cer
tain nombre d'agents de police , mais ils fer
maient les yeux .
Qu'est- ce donc que cette Coulisse ? et quelle
est son utilité ? Nous le savons déjà , la cou
lisse est hors la loi . Comme la Compagnie des
agents de change, cependant, elle a une Cham
bre syndicale, et n'est pas coulissier qui veut .
Il faut d'abord être agréé par la Compagnie
et pouvoir déposer un cautionnement . Une
certaine défaveur s'attache malgré tout à ce
nom de coulissier ; peut-être à tort. Car il y a
dans

la coulisse ,

comme partout ailleurs ,

d'honnêtes gens ..... et des fripons.
Les coulissiers ne négocient qu'une valeur ,
le 3 pour cent. Les agents de change n'ont
jamais réclamé contre cette usurpation de la
coulisse, parce qu'ils y trouvaient leur avan
tage. Les coulissiers sont pour eux de très
bons clients , ils ne diminuent en rien le nom
bre de leurs affaires . Souvent ils sont bien
aise de les trouver pour les reports , dans une
liquidation difficile. Disons ici , en passant , que

107 les agents de change, tout en ayant pour cer
tains coulissiers la plus profonde estime , ne
souffrent jamais qu'un de ces messieurs monte
au parquet , c'est-à-dire devienne un jour leur
collègue .

La coulisse, avons-nous dit, n'opère que
sur le 3 pour cent . Elle fait toutes les opéra
tions à terme que nous avons déjà expliquées,
les achats et ventes fermes , les achats à prime,
les ventes fermes contre prime, etc. , etc. Elle
possède de plus que le parquet des primes de
5 sous et des primes de 2 sous.
Ce sont ces primes qui ont toujours fait
l'étonnement des bons bourgeois et de ces
dames qui , passant sur le boulevard , entre
sept et huit heures du soir , entendaient un
individu dire mystérieusement à un autre :
J'ai deux sous pour demain , ou bien encore :
Envoyez cinq sous pour demain !
La prime de 2 sous ne se négocie que du
jour au lendemain . Vous achetez 1,500

à

prime de 2 sous , à la Bourse , ou le soir sur le
boulevard , et la réponse de votre prime a lieu
le lendemain à la Bourse de 2 heures .
Il y a donc à la coulisse , tous les jours , une
réponse de primes . Les primes de 5 sous se
font également du jour au lendemain .

108 -Il est aisé de comprendre combien ces pri
mes et leur bon marché facilitent et augmen
tent les opérations de la coulisse . A cause
même de ce bon marché, elles ne peuvent pas
se faire fin de mois . L'écart serait beaucoup
trop grand pour qu'il y eût quelque chance
de bénéfice .
Dans l'attente d'une bonne nouvelle , vous
pouvez acheter pour le lendemain 5,000 dont
deux sous .
Și la nouvelle que vous attendez n'est pas
arrivée et que vous soyez obligé d'abandonner
votre prime, vous perdez 10 c. , c'est- à-dire
100 fr. Vous pouvez , du reste , recommencer
plusieurs fois votre opération , et , le jour où
votre attente ne sera point trompée , vous
aurez sur 3,000 un bénéfice qui couvrira évi
demment les pertes que vous aurez pu faire
avec vos primes .

L'écart entre le ferme et les primes de
5 sous est naturellement moins grand que
l'écart entre le ferme et les primes de 2 sous .
Le marché des primes de 10 sous et de 1 fr .
pour la fin de mois est aussi fort large dans
la coulisse, et les gros spéculateurs , les ban
quiers eux-mêmes sont souvent obligés d'avoir
recours à elle , parce qu'ils ne trouvent pas au

109 T

parquet la même facilité pour les opérations
à prime sur le 3 pour cent.
L'on fait à la coulisse une opération de
prime qui n'existe pas au parquet : jusqu'à
présent , nous avons vu que l'acheteur à prime
était seul libre d'accepter

ou d'annuler le

marché, attendu que, dans aucun cas , il ne
peut y avoir désavantage pour le vendeur . Ici
c'est le contraire

le vendeur donne à celui

qui veut bien faire l'affaire une prime de.....
pour l'obliger à recevoir tel jour, à un cours
indiqué, une

certaine somme de rente . Le

marché est libre pour le vendeur . - Suppo
sons, par exemple, que la rente soit à 70
francs .Un individu vous donne 200 fr . pour avoir
le droit de vous faire accepter le lendemain
3,000 à 70 fr . 50 c . Si vous croyez à la hausse ,
vous acceptez le

marché . Car , si la rente

monte à 70 , 80 , le vendeur n'aura pas inté
rêt à vous donner 3,000 à 70 , 30 , et vous aurez
gagné votre prime . Si la rente baisse, au con
traire , il vous forcera à devenir acheteur de
3,000 au prix indiqué, à 70 , 30. C'est à vous ,
dans ce cas , à prendre des précautions contre
la baisse. Cette opération est donc une opéra
tion à la baisse pour le vendeur , à la hausse

-

110 -

pour l'acheteur . C'est ce qu'on appelle prime à
recevoir.
La coulisse, comme le parquet , fait à la fin
du mois la liquidation sur le même modèle
que celle des agents de change . Seulement
chez elle les compensations sont beaucoup
plus nombreuses , et elle ne lève ni ne livre
.
presque jamais de titres .
Nous avons dit que les agents de change
prenaient 25 fr . de courtage sur 1,500 et sur
2,250 . La coulisse ne prend que 12 fr . 50 sur
1,500 . Elle offre encore un autre avantage ,
c'est de ne pas faire payer le courtage à l'a
cheteur sur les primes abandonnées .
Les coulissiers font parfois les grands sei
gneurs: ils dédaignent de faire leurs affaires
eux - mêmes , et se font remplacer dans la mêlée
par des commis .
Si les agents de change ne font pas d'affaires
pour leur propre compte, il n'en est pas de
même des

coulissiers . Quelques - uns même

n'en font que pour eux . Aussi a -t- on vu de
nos jours quelques- uns des leurs réaliser de
brillantes et rapides fortunes , et être assez
sages pour les conserve: - ce qui est peut - être
plus difficile . -

D'autres , au contraire , ont de bonnes et so

-

111

lides maisons , et font encore , bien que ne pre
nant que la moitié du courtage perçu par les
agents , 100 ou 150,000 fr . de courtage par an.
Tous les coulissiers n'en sont pas là , mais en
général , s'ils se contentaient de leurs cour
tages , et surtout si leurs clients payaient bien
les différences ,

ils feraient de fort bonnes

affaires . Malheureusement ils n'ont aucun
recours contre leurs débiteurs pour affaires
de Bourse, et la justice leur rirait au nez s'ils
osaient réclamer . C'est donc à eux de pren
dre leurs précautions .
Il y a aussi ce que l'on appelle la petite cou
lisse, composée d'individus presque tous juifs ,
à qui l'on ne peut même pas donner le nom
de courtiers . Cette petite coulisse s'occupe
spécialement des nouvelles actions non encore
cotées au parquet , et en général de toutes les
mauvaises valeurs . L'on y négocie les Mou
zaïa , la Gastronomie, les Télégraphes , les Ri
cher, les Doks et les Palais , etc. , etc.

Si la Probité venait habiter la terre , la pe
tite coulisse serait , sans contredit , le dernier
endroit qu'elle choisirait pour s'y fixer .
Leurs clients se composent presque tous
de braves gens ayant , à force de travail et
d'économie, amassé quelques sous . N'étant

-- 112
pas assez riches pour s'adresser à un agent
de change, ils viennent se jeter dans la gueule
du loup . C'est l'histoire du malade trop pau
vre pour consulter un bon médecin , et qui ,
s'il a recours à un charlatan , est victime de
sa pauvreté .

Courtiers.Il faut distinguer à la Bourse
différentes espèces de courtiers . Nous n'avons
pas à nous occuper des courtiers de mar
chandises qui , reconnus par la loi , possédent
de véritables charges et n'ont à faire qu'aux
négociants . Leur Bourse se tient de 5 à 5
heures , après celle des agents de change . Il
y a encore les courtiers de change qui négo
cient le papier et qui ne sont autre chose que
les intermédiaires entre les différents ban
quiers. Ils vont chaque inatin chercher des
affaires chez leurs clients . Un banquier, par
exemple, reçoit une traite sur Amsterdam
ou sur Londres , il la fait négocier par un
courtier qui sait que tel autre banquier a
besoin de papier sur Londres ou sur Amster
dam .
Si , au contraire , vous avez besoin de pa
pier sur telle ou telle autre ville , vous chargez
votre courtier de vous en trouver , ce qu'il

113
fait moyennant
cent.

un courtage de 198 pour

Mais ces courtiers n'ont aucun

rapport

avec ce qui nous occupe dans cette brochure,
c'est-à-dire avec les affaires de Bourse .
Nous trouvons encore d'autres courtiers
qui négocient les valeurs industrielles cotées
à la Bourse. Pour ces intermédiaires , la loi
est la même que pour les coulissiers . Ce qu'ils
font leur est expressément défendu. Dieu sait
cependant, s'il en manque à la Bourse! Non
seulement ils abondent , mais

encore les

agents les tolèrent , les soutiennent , et se ser
vent d'eux en maintes et maintes circons
tances.

Il existe en effet des valeurs fort

bonnes qui, bien que cotées par le parquet ,
sont introuvables quand il s'agit de les ache
ter , et dont on ne peut se débarrasser quand
on veut les vendre . Chargez un agent de
vous avoir des actions d'une Compagnie d'as
surances , d'une Compagnie de gaz , des Omni
bus , etc. L'agent ne refusera pas certaine
ment votre affaire, mais ne croyez pas qu'il
la fasse lui-même ; il appellera son courtier
habituel , et le chargera de votre opération . Le
courtier aura son courtage , et l'agent

de

change le sien . Vous y perdrez peut-être un
8

114

S

peu , mais pourquoi vous avisez-vous d'ache
ter des valeurs peu courantes ?
Ces courtiers , du reste , sont des hommes
la plupart du temps intelligents et toujours
nécessaires. Ils perçoivent ordinairement un
courtage de 25 c. ou 50 c . par action . Il faut
absolument se fier à leur bonne foi , car il n'y
a pas de cote pour vous guider , et ils peu
vent impunément vous carotter 5 fr. par
action . Quand un courtier ne vous deman
dera pas de courtage pour une affaire, soyez
sûr qu'il s'est payé et bien payé de ses propres
mains . Certains coulissiers, mais en très petit
nombre, s'occupent aussi des valeurs indus
trielles . Ce sont les bonnes et solides maisons
dont nous avons parlé tout-à-l'heure.

T

115 -

Pasto

Jelut
19
$76
L'AGENT DE CHANGE.

༢་་

L'agent de change, tel que bien des gens
se le figurent, est le plus souvent un être
imaginaire.
Les femmes qui ne le connaissent point se
le représentent riche , cela va sans dire , beau ,
élégant,

spirituel au besoin , généreux jus

qu'à la profusion .
C'est l'amant qu'espère la femme du demi
monde, ou quelquefois même la femme du
monde entier , qui veut jouir largement de la
vie dans ses beaux jours , posséder une villa
+
à Montmorency, ou dans quelqu'autre lieu,

116
an petit hôtel à Paris, et terminer cependant
sa joyeuse existence au sein

de quelques

rentes .
C'est le mari rêvé par la jeune fille qui n'a
d'autre ambition que celle de devenir une
femme à la mode , de porter des cachemires
les plus longs possible , et d'avoir un équipage
attelé de deux chevaux gris , tout ce qu'il y a
de plus pommelé.
Pour tous enfin, c'est un homme heureux ,
puisqu'il est bien convenu qu'aujourd'hui la
fortune fait le bonheur.

Il est toujours pénible de faire tomber une
illusion , quelle qu'elle soit . Disons-le cepen
dant , l'agent de change n'est ordinairement
ni beau , ni élégant , ni spirituel . Il a presque
T
toujours passé l'âge de la beauté et de l'élé
gance, et ses affaires ne lui laissent pas le
temps de songer à l'esprit . Heureux ! quand
elles

ne lui enlèvent pas celui dont il peut

naturellement doué . Là , comme partout
être
C
ailleurs , l'on rencontre du reste des excep
tions , mais elles sont plus rares .
L'agent de change est simplement un homme
comme un autre, un homme comme il y en
a tant , un honnête bourgeois , décoré quel
quefois , vivant paisiblement avec sa femme et

117 -ses enfants ,

quand il en a , ne se refusant

rien, il est vrai (et il n'a pas tout-à-fait tort);
mais ce n'est pas, comme on se l'est long
temps: figuré, et comme on se le figure en
core, un lion fréquentant les boudoirs, cou
rant les aventures galantes , et couvrant d'or
la route qui doit le mener au bonheur.
L'agent de change est en général aussi in
connu, pour ne pas dire méconnu, sous le
rapport des affaires, que sous le rapport du
monde. Bien des gens envieux , ennemis jurés
de tout ce qui réussit , s'imaginent qu'il est
impossible de gagner tant d'argent tout- à- fait
honnêtement.
O sige

dans cette
Si nous nous permettons
étude , de soulever d'une main indiscrète ,
certaines

ficelles du métier , nous

n'avons

pas d'intention méchante . L'agent de change ,
nous le proclamons d'abord hautement , est
innocent de quelques abus

qu'il ignore le

plus souvent et qu'il ne saurait

empêcher .

Les uns veulent qu'il fasse à la Bourse des
affaires pour son propre compte et réalise
ainsi d'immenses bénéfices , tout en compro
A
mettant les fonds qui lui sont confiés . Les
autres et ( ceux - là sont les plus hardis pré

tendent qu'il abuse de temps en temps de la
stom Jist Jokkmo
( 50 keh

118 simplicité du client . Tout cela est complète
ment faux .
La position de l'agent de change a bien
changé depuis quelques années . Autrefois , il
est vrai , lorsque les affaires de Bourse n'a
vaient pas encore pris cette extension qu'elles
ont aujourd'hui , que les chemins de fer eux
mêmes n'étaient pas cotés au parquet, et que
le courtage par conséquent était moindre ,
l'agent de change, bien que la loi s'y opposât
formellement, sous le nom d'un client sup
posé,

faisait des affaires pour son propre

compte. Quoiqu'il eût pour cela toutes les
facilités possibles , il était cependant soumis ,
comme le dernier de ses clients , aux fluctua
tions des cours , aux évènements imprévus ,
et, s'il avait la chance de pouvoir s'enrichir
promptement, il courait aussi le risque de
faire de mauvaises

affaires . On aurait pu

citer à cette époque tel agent qui était à lui
même son meilleur client . Aussi , qu'arrivait
il ? quoiqu'agents de change, ils obéissaient
à la

bi commune, et ne trouvaient pas la

fortune dans le jeu de Bourse . Les uns finis
saient mal , comme cela est arrivé, et d'autres
se retiraient des affaires sans la fortune qu'ils
auraient dû y acquérir , s'ils avaient fait sim

119
plement leur métier . Aujourd'hui il n'en est
pas ainsi.

Les valeurs de toutes sortes qui depuis la
rente, pour qui seule l'institution des agents
de change avait eu lieu , sont venues encom
brer la Bourse, et bien plus , cette soif ardente,
cette fièvre, cette passion du jeu qui s'est em
parée de tous , ont tellement étendu les af
faires et par suite augmenté les courtages de
l'agent de change, qu'il peut aisément s'en
contenter , sans courir lui-même les hasards
de la hausse ou de la baisse .
Il serait bien simple en effet , cet homme ,
de se créer des tourments , de négliger les af
faires de ses clients , quand l'argent qu'il a
mis dans sa charge lui rapporte (à celui du
moins qui a acheté il y a quelques années) ,
plus de cent pour cent.

A l'époque du deux Décembre , c'est-à
dire au moment où les affaires se sont dé
veloppées et ont grandi d'une manière vrai
ment remarquable,

une charge d'agent de

change se vendait de quatre à cinq cent mille
francs .

On ne

maintenant

peut guère

dire

au juste

combien rapporte une

charge

d'agent de change . Le prix connu , le prix
officiel

des dernières

ventes

est

de deux

——

120

millions trois cent mille francs . Avec cela
l'on doit se faire à peu près un million de
revenu , ― de l'argent assez bien placé .
Voilà pourquoi les

agents de change de

nos jours ne restent que quelques années ti
tulaires , et se

succèdent

pouvoir jouir à leur

rapidement pour

aise

d'une

fortune

promptement acquise . L'agent de change ne
joue donc plus à la Bourse : il n'en a mème
pas le temps . Il ne peut faire que de deux
choses l'une ,

ses affaires

ou celle de ses

clients , et il choisit ce qu'il y a de plus sûr .
C'est du reste une excellente garantie pour le
client.
Ils se trompent également ceux qui pensent
que l'agent de change ne se contente pas du
courtage que lui paie le client , que de plus il
l'exploite . Encore une fois , s'il y a des abus de
ce genre, la faute n'en est nullement à l'a
gent de change qui n'en a même pas connais
sance .
Mais il est des gens qui voient le mal par
tout et quand même, qui poussent toujours
les choses jusque dans leurs derniers retran
chements , et qui voudraient trouver dans les
agents de change des flibustiers privilégiés.
Pourquoi , diront- ils par exemple , lorsqu'un

- 121 •

pauvre homme possesseur de quelques mille
francs qu'il a gagnés sou à sou à la sueur de
son front , tourmenté par le Dieu du jour et
poussé par le diable , se présente à l'agent de
change, désirant faire quelques affaires , celui
ci ne le prend-il pas par les épaules et ne le
met-il pas à la porte? D'abord , la façon d'é
conduire ce brave homme serait un peu ca
valière , et puis, diable ! Ses intérêts avant tout!
Autant vaudrait de suite que les cafetiers, les
marchandes de tabac et bien d'autres encore
missent leurs clients à la porte, sous le pré
texte honnête qu'ils vont ruiner leur bourse
et leur santé ! D'autres voudraient que l'agent
de change fût pour cet homme un guide sûr
et fidèle , un gardien dévoué de ses intérêts :
mais franchement les agents de change au
raient trop à faire s'il devait en être ainsi .
Si le proverbe « que les petits ruisseaux
font les grandes rivières » a jamais trouvé
une juste application , c'est bien chez l'agent
de change. Nous ne voulons pas parler ici
seulement des affaires au comptant , où des
courtages réitérés de 1 fr. 50 finissent par
faire au bout du mois la somme assez ronde
de 15 à 20,000 fr . Le comptant chez un agent
de change n'est qu'un accessoire , dont il ne

-

122 ---

s'occupe que fort peu , et cependant c'est la
partie vraiment sérieuse de son affaire , c'est
pour cela qu'il a été institué . Nous savons
en effet que

les affaires à terme ne sont

que tolérées et nullement reconnues par la
loi.

Les banquiers , les compagnies, les repor
teurs d'argent fournissent , il est vrai , à l'a
gent de change d'assez beaux courtages , mais
ce qui sans contredit lui rapporte le plus ,
c'est le casuel , s'il est permis de s'exprimer
ainsi . Ce casuel est

fourni par ces petits

clients opérant sur 1,500 ou 3,000 au plus,
sur 25 ou 50 chemins , les nourrissant pen
dant un mois , deux mois , s'il le faut , et finis
sant toujours par manger en courtages le
modique

bénéfice

qu'ils peuvent

réaliser,

quand bénéfice il y a . Puis , après avoir végété
ainsi pendant quelque temps , après avoir eu
des hauts et des bas , ils se trouvent avoir
perdu , souvent sans s'en douter , la petite
couverture qu'ils avaient apportée . Aussi , un
beau jour, leur compte à peu près balancé,
quand ils se présentent au bureau , l'agent de
change se charge de leur apprendre qu'il lui
est impossible de continuer les affaires avec
eux, et qu'il n'exécutera plus désormais les

-

123

ordres qu'ils donneront , qu'il les exécutera
eux- mêmes , c'est-à-dire liquidera leur posi
tion , à moins cependant qu'ils ne versent à la
caisse une somme nouvelle comme garantie
de leurs opérations futures .

Le malheureux client qui a perdu à peu
près tout ce qu'il possédait ,

s'en retourne

honteux et confus , heureux s'il jure , bien
qu'un peu tard , qu'on ne l'y prendra plus .
C'est là, en peu de mots , l'histoire d'un
grand nombre de clients venant à la Bourse ,
comme à la Roulette, tenter la fortune , et qui
ne font que passer .
Prenez chez un agent de change les car
nets de liquidation de 1852 et ceux de 1856 ,
et sur cent noms de clients , vous constaterez
qu'il n'y en a peut-être pas dix de sembla
bles . A quoi cela tient-il ? la conclusion est
facile à tirer .

De

ces clients , les uns ont

quitté leur agent de change , parce qu'ayant
mangé leur couverture , on ne voulait plus
faire d'affaires pour

eux

la plupart ont

même fait perdre quelques centaines defrancs
à la maison . Les autres se sont empressés
d'aller tenter la fortune ailleurs , avant que
leur crédit ne fût complètement mort à la
Bourse . Mais tous , sans aucun doute , ont per

-

124

du le peu d'argent qu'ils pouvaient avoir. Ce
serait certainement une bonne et utile leçon ,
si l'on pouvait faire faire à bien des gens
cette comparaison que nous venons d'indi
quer, au moment où ils s'apprêtent à venir
enfouir à la Bourse leurs modestes capitaux .

Une anecdote de l'Univers.

-

Un jeune homme qui avait mené à Paris

une vie plus qu'orageuse , mourait des suites
de ces désordres, et , voulant que sa mort fût
au moins utile à ses amis , il les fit appeler à
son lit de mort et les rendit témoins des ra
vages qu'avait exercés sur lui la débauche. Un
semblable spectacle était bien fait pour dé
goûter ses amis d'une vie déréglée. En furent
ils plus sages ? Non , dit Veuillot . -- A la
Bourse, comme ailleurs, l'expérience ne fait
rien ; les exemples sont inutiles , et cependant
n'est-ce pas là qu'ils devraient être salutaires ,
surtout à ces petits joueurs qui jouent leur
argent , il est vrai , mais qui compromettent
ainsi non-seulement leur position , leur avenir ,
mais encore l'avenir de leur famille? Il fau

---- 125 drait leur faire, au moment où ils mettent le
pied chez un agent de change , un tableau si
effrayant et en même temps si frappant des
réalités de la Bourse , qu'ils n'eussent plus qu'à
s'enfuir épouvantés et comme poursuivis par
le diable . A quoi a servi ce petit calcul que l'on
a souvent fait des avantages prélevés en général
par tous et en particulier par les agents de
change à la Bourse ? Chaque agent de change
fait en moyenne (et nous prétendons ne rien
exagérer) 650,000 francs de courtage par an ,
depuis quatre ans seulement, bien entendu ,
et comme ils sont 60 , cela fait déjà 39 millions .
Il n'y a pas à aller contre ; avant de mettre
en poche un sou de bénéfice , il faut que les
clients déboursent ces courtages , ce qui
augmente la perte des uns, tout en diminuant
le bénéfice des autres.....
Mais, répondra l'agent de change , vous le
disiez vous-même , ces clients dont vous par
lez, puis-je les mettre à la porte? Et s'ils sor
tent de chez moi , n'iront-ils pas chez un
D'accord - mais pour vous du

autre ?

moins, vous aurez fait votre devoir , et votre
conscience n'aura rien à vous reprocher . Et
puis que n'appliquez - vous tous , sans excep
tion , la loi de la Chambre syndicale, cette loi

126 si sage mais si désagréable à suivre qui exige
de chaque client une couverture de 100 fr.
par chemin ? Cette loi existe-t- elle véritable
ment ou n'est-elle qu'une fable ? C'est dans
son application que siége le seul et véritable
remède à la fièvre du jeu et aux pertes qu'é
prouvent constamment à la Bourse ces clients
' d'un jour .

Pour 1,000 fr. de couverture , un agent de
change vous permet d'opérer sur 50 chemins
ou sur 3,000 de rente, quelquefois plus . Si , de
ces petits clients , l'agent de change exigeait
une couverture de 5,000 fr . pour 50 chemins
seulement , ce serait une manière honnête et
polie de leur faire entendre qu'on ne veut
pas faire d'affaires pour eux , car aucun ne
serait capable de donner une pareille somme .
Pour ceux qui peuvent l'avoir , ils veulent
bien risquer 1,000 fr . , mais se décideraient
ils à en risquer 5,000 ? lls y regarderaient à
deux fois . Peut-être en sortant de chez l'a
gent de change, iraient-ils à la coulisse, où
l'on serait moins difficile ! Qu'importe ? Dans
tous les cas , la responsabilité des agents serait
à couvert. Mais pourquoi cette loi de la Cham
bre syndicale, fort prudente , et pour l'agent
de change en cas de grands mouvements , et

127 pour le client, puisqu'elle met un frein à ses
opérations , pourquoi cette loi n'a-t- elle pas
son effet ? Pourquoi ? La Chambre syndicale
qui l'a faite ne se compose que d'agents de
change , qui sont les premiers à n'en point
tenir compte. Pourquoi ? parce que l'agent de
change aime mieux courir quelques risques
de plus et voir grossir ses courtages , et que
l'application de cette loi lui en

enlèverait

peut-être un tiers .

Il n'y aurait plus alors que les banquiers ,
les compagnies , les riches spéculateurs , c'est
à-dire ceux dont on n'exigerait pas la dite
couverture , qui pourraient faire des affaires à
la Bourse. Et où serait le mal ? C'est pour
ceux-là seuls que la spéculation peut offrir
des avantages

sérieux, et qu'elle revêt un

grand caractère .
Les grands

mangent les petits >

autre

proverbe qui reçoit à la Bourse une appli
cation journalière . Eh bien ! qu'ils se man
gent entre eux , les gros bonnets , une fois que
vous aurez forcé à la retraite les pauvres
clients incapables de soutenir une pareille
lutte . Il se passe à la Bourse ce qui se passe
dans toutes les maisons de jeu , à part quel
ques rares exceptions . Ceux-là qui ont le

-- 128 MA
plus d'écus devant eux , assez d'argent pour
supporter longtemps le sort contraire , ceux
là seuls finissent par gagner. Ils peuvent at
tendre patiemment une veine, et , lorsque cette
veine arrive , se dédommager amplement des
pertes qu'ils viennent d'éprouver .
Nous n'ignorons pas qu'on ne peut empê
cher les gens de courir à leur perte ; nous sa
vons que bien des clients, ne trouvant pas
chez l'agent de change les facilités nécessaires
à leurs opérations , se tourneraient du côté de
la coulisse, et qu'ils ne feraient que tomber
de Charybde en Sylla . Mais beaucoup aussi
se fient avec raison à un agent de change, qui
n'accorderaient pas une confiance illimitée à
un coulissier , et ceux-là seraient forcés de
placer sagement leurs fonds , au lieu d'aller
les risquer sur la Rouge ou la Noire.

La confiance entre l'agent de change et son
client doit être réciproque .
Le client en effet ne possède aucun reçu de
la somme qu'il dépose comme couverture
chez son agent . Il a le droit seulement de
faire inscrire cette somme devant lui sur les
livres de caisse .
L'agent, de son côté , n'a souvent comme
garantie que la moralité de son client , les

129 P
couvertures étant presque toujours insigni
fiantes , si l'on considère l'importance

des

opérations . Lisez la loi :
« Il est défendu aux agents de change de
> prêter leur

ministère pour des jeux de

» Bourse, sur quelques effets que ce soit . »
- Loi de l'an IV et de l'an X.

« L'agent de change doit se faire remettre
› à l'avance les effets qu'il est chargé de ven
dre, ou les sommes nécessaires pour payer
» ceux qu'il est obligé d'acheter . »
- Arrêté du 27 prairial an X. Art . 13.
Code pénal ,
Art. 421 .

« Les paris qui auront été faits

» sur la hausse ou sur la baisse des effets
> publics , seront punis des peines portées
» par l'art . 419. »
Art. 422 .

Sera réputé pari de ce genre

> toute convention de vendre ou de livrer des
> effets publics qui ne seront pas prouvés par
» le vendeur avoir existé à sa disposition au
» temps de la livraison . »

Le jeu de Bourse est donc complètement
interdit par les lois, et les fripons ont beau
jeu, s'ils ne veulent pas payer les différences.
Aussi , chaque année , les agents de change
sont-ils victimes de quelques puffs , sans pou
9

-

130 ---

voir demander aide et protection à la jus
tice.

Combien de chevaliers d'industrie toujours
prêts à recevoir mais jamais à rendre , qui
font des affaires à la Bourse, réalisent d'abord
des bénéfices et en achètent des immeubles !
Puis, le jour de la débâcle arrivant, lorsqu'il
s'agit de solder un compte débiteur, ils font
voir les talons , se réfugient dans leur nou
velle

propriété, s'y engraissent ,

attendant

que l'oubli leur permette de revenir à la
charge.
Les agents de change étaient parfois punis
trop sévèrement de leur tolérance , ou plutôt
de leur confiance.

La loi vient de leur donner enfin une arme
dont ils sauront se servir au besoin .
Du moment qu'il aura été reconnu que
l'acheteur

à terme possédait à l'heure de

l'achat, d'une façon ou d'une autre, la somme
nécessaire pour lever ses titres , il sera con
damné à payer la différence entre l'achat et
la vente, puisqu'il sera censé avoir vendu des
titres dont il était propriétaire, et dont seu
lement il n'avait pas pris livraison . Avis aux
fripons !

L'Associé.

Tout le monde sait qu'il n'existe

--

131 C

pas un agent de change possédant la charge
à lui seul .

On a assez souvent parlé des

quarts et des huitièmes d'agent de change.
Il arrive même quelquefois que le Titulaire
-dans le bureau , le patron - ne soit pas le
plus intéressé dans la charge , et cependant il
est seul responsable : la loi ne connaît que lui .
L'agent de change a donc plusieurs com
manditaires , que l'on nomme Associés.
Il y a deux espèces d'associés , ceux qui
n'apportent dans la charge que leurs capi
taux, et ceux qui y joignent leur travail . On
connait à peine les premiers . Quant aux se
conds , ce sont les rouages nécessaires de la
machine ; ce sont eux qui cherchent, trou
vent et amènent les clients à la maison . Le
patron n'a pas le temps de s'en occuper. A lui
les banquiers, les directeurs de Compagnie ,
dont il va tous les matins chercher les ordres ,
et chez qui il a le plaisir de faire anti -chambre .

Chaque associé a ses clients qu'il voit tous
les jours, qu'il soigne, qu'il aide de ses con
seils , qu'il mène le plus souvent à son gré, et
qu'il exploite un peu au besoin.
Si l'agent de change ne fait pas d'affaires
pour son compte, il n'en est pas de même de
l'associé.

―
L'associé est ,

132
en général , ce que l'on

nomme à la Bourse, carottier par excellence.
Comme il ne paie pas de courtage , ou du
moins qu'il en paie le moins possible , peu lui
importe le nombre de ses affaires . Il vendra
ses chemins à 1 fr . 25 c . ou 2 fr . 50 de béné
fice , et la rente 15 ou 20 c . plus cher qu'il ne
l'a achetée . Il aime mieux tenir que courir , et
ne reste jamais longtemps sur une affaire .
L'associé qui a l'esprit curieux , inquiet ,
entreprenant , est le cauchemar du patron . Il
fait son malheur pendant toute la Bourse, en
lui passant et repassant les petits bulletins
dont nous avons parlé et qu'il ne ménage pas .
Mais on est bien obligé de le supporter sans
mot dire. Si vous avez des renseignements à
demander , adressez- vous à l'associé ; il est tou
jours beaucoup mieux renseigné que le pa

tron .
Il est à la piste de toutes les nouvelles ; il
sait ordinairement d'avance quel sera le divi
dende donné par telle ou telle action , et pré
voit l'avenir de telle ou telle ligne . Le samedi ,
il lit avec avidité le Journal des chemins de
fer, en commente les articles , en tire des
conséquences plus ou moins justes , et incul
que ses idées aux clients dont il dirige les af

133 Sp
faires . Mais il n'est pas infaillible .

S'il se

trompe, c'est un malheur ..... pour le client !
Il existe donc ici un danger bien réel , qu'il
est bon de signaler ; le client succombe tou
jours , quand , surtout , il n'a pas une grande
habitude des affaires . Il se laisse alors mener
par un homme qu'il croit avec raison bien in
formé, et auquel il accorde toute sa confiance .
Le désir de gagner de l'argent , l'espoir de
réaliser de grands bénéfices , lui font rêver
des hausses qui n'arrivent jamais , ou dont il
ne sait pas profiter .

L'associé a toujours sous la main une ou
plusieurs affaires qu'il chauffe . Tantôt ce sont
les mines de la Loire ; tantòt la Vieille-Mon
tagne, le Blanc de zinc , ou les glaces d'Aix-la•
Chapelle .
Il commence

par

ramasser un certain

nombre d'actions, avant d'ébruiter l'affaire ;
puis , à un moment donné, il lâche dessus le
malheureux client , et lui en fait part comme
d'un secret .
Il est sûr d'une hausse de 100 fr . , c'est la
première valeur de la place ! Elle doit donner
un dividende énorme ! Il n'y a qu'un malheur ,
on ne peut en trouver à quelque prix que ce
soit !

-- 134
Le client alléché donne l'ordre d'acheter

quand même .
C'est alors, qu'à la Bourse , l'associé fait
coter par le patron un cours imaginaire, at
tendu que ces valeurs se négocient toujours
fort peu : puis il va trouver le client , lui
montre la cote, et le décide enfin à acheter à
ce prix .
Il lui cède donc les actions qu'il a achetées
lui- même quelques jours auparavant, et Titus
n'a pas perdu sa journée... Quant au client ,
s'il s'en tire sain et sauf, il doit s'estimer fort
heureux , mais le tour est joué sans qu'il s'en
doute .

Cependant il peut arriver que l'associé et le
client y trouvent leur compte , mais le pre
mier toujours bien plus que le second . D'ail
leurs , s'il n'avait parfois une bonne aubaine ,
ce pauvre client , il serait trop vite dégoûté
des affaires , et le courtage en souffrirait sen
siblement .
L'on rencontre aussi des associés dévoués
à leurs clients , qui leur font gagner de l'ar
gent, ou qui , s'ils leur en font perdre , trou
vent à peu près le moyen de compenser la
perte .

Néanmoins , il est toujours dangereux de se

135 ―
fier uniquement à un homme, serait- il de
bonne foi . Si vous n'êtes capable d'avoir des
idées à vous et des idées bien arrêtées (car si
vous tergiversez à la Bourse, vous êtes perdu),
si vous n'avez pas les reins assez solides pour
supporter quelque temps au moins des pertes
réelles , ou pour lever vos valeurs , soyez
habile comme Machiavel, ou vous serez de
main pauvre comme Job.
Notre homme est fort intéressé . Il calcule
toujours qu'une dépense dont il profite entiè
rement sera payée par cinq ou six , qu'il n'en
paiera donc qu'un sixième, et il en profite le
plus possible. Bien placé pour s'enrichir , avec
sa part dans la charge d'abord , par ses af
faires ensuite , et cela presque sans aucun
risque , il ne tient nullement à devenir titu
laire .

Lorsqu'un agent s'absente , c'est un associé
qui tient le carnet, et fait le plus souvent les
affaires lui-même, bien que la Chambre syn
dicale exige que ce soit un confrère.
Aujourd'hui les agents s'absentent pour un
oui pour un non , surtout au moment de la
chasse.
Autrefois il n'en était pas ainsi , et l'on
pourrait aisément compter les jours d'absence

156
d'un agent de change qui vient de se retirer
après vingt-quatre ans d'exercice .
Sa santé chancelait, et , après bien des ins
tances et des prières , sa famille le décide à
faire seul un petit voyage au Havre .

Il n'y avait pas encore de chemin de fer :
une chaise de poste est donc commandée , et
notre agent s'embarque un beau matin pour
aller respirer l'air de la mer .
Certes, il ne quittait pas Paris , le cœur gai
et content . Tout le long de la route , il était
rongé d'inquiétude et de remords . Ne pas être
à la Bourse ! mais cela ne lui était jamais ar
rivé! Que va-t-on penser , et qu'arrivera- t-il
pendant son absence ! Il n'y tient plus .
Déjà l'on était à Mantes , « Postillon , s'écrie
t-il, en regardant sa montre, tournez bride,
et à Paris ! J'arriverai encore à temps. ›

En effet, ce jour là, notre agent faisait
trembler de sa voix sonore les voûtes de la
Bourse .
Quel exemple !

Tout n'est pas rose dans les attributions du
patron . Il est vrai que , pour remplir la charge
d'agent de change , point n'est besoin d'être
un aigle . Mais il faut posséder de l'argent
d'abord , une bonne voix et une bonne poi

-

137

trine : trois conditions nécessaires . On se figu
re aisément la fatigue qu'un homme éprouve à
crier pendant deux heures de toute la force
de ses poumons : J'ai vingt-cinq Midi, cent
Mobiliers , etc. , etc. !
Lorsque la Bourse a été un peu animée , le
patron revient harassé , exténué , et , s'il at
trape en hurlant de beaux bénéfices , il peut
aussi bien attraper une extinction de voix ,
voire même une fluxion de poitrine.
Vous le trouvez peut-être amplement dé
dommagé ; il fait mille francs de courtages à
l'heure ; et, si vous étiez à sa place , vous vou
driez sans doute que la Bourse durât plus
longtemps .

L'associé ne crie qu'aux jours où il rem
place le patron . Le reste du temps , il l'ennuie ,
le fatigue , l'assomme . Mais il a fait les fonds ,
il lève le client , il travaille au bureau . — La
plaie de l'homme , c'est la femme ; la plaie de
l'agent de change , c'est l'associé . —
A Peut-être les
Le Commis, le Remisier .
a-t-on faits pour vous , peut-être les avez - vous
faits vous-même , ces rêves éclos dans le cer
veau des bons papas , lorsqu'il s'agit de mettre
au collége l'enfant, espoir de la famille , spem
patriæ ! « Ilira à l'Ecole Polytechnique , di

138 -sent les plus ambitieux . » Les plus modestes
veulent de Saint- Cyr ou de l'École Normale.
Mon fils sera médecin ! dit celui- ci . Mon fils,
ajoute un autre , sera l'aigle du barreau de
Brives !

C'est ainsi du moins que cela se passait de
notre temps , et , si ces projets d'avenir ne se
réalisaient pas toujours , ils apportaient, pour
quelque temps , la joie et l'espérance dans les
familles . Le mioche marchait bravement , ses
bouquins sous le bras, à la conquête d'une
position sérieuse .
Ce n'est plus cela aujourd'hui . Les jeunes
gens trouvent qu'il faut trop bûcher pour
aller à l'Ecole Polytechnique , même à Saint
Cyr. Pour être médecin ou avocat , on est
trop longtemps

sans gagner

d'argent ;

il

est impossible de rester à Paris avec les
douze ou quinze cent francs donnés par la
famille ; et qu'il est dur de vivre bourgeoise
ment , sans émotions et sans Champagne , au
milieu d'un luxe qui semble insulter à votre
médiocrité !
Les jeunes gens aussitôt échappés des bancs,
reçus ou non bacheliers (le Diplôme n'est plus
qu'un meuble inutile) veulent mordre à ce
fruit défendu qu'on appelle le Plaisir et jouer

-

139

bien vite à l'homme. Ils ont si souvent en
tendu parler de la Bourse , on a dit si sou
vent , devant eux , qu'on y faisait de brillantes
et rapides fortunes , qu'ils n'ont plus qu'une
ambition , celle d'entrer chez un agent de
change. Malheureusement là , comme au Pa
radis , il y a beaucoup d'appelés et peu d'élus ,
et ceux qui ne peuvent arriver au but de
leurs désirs , se rejettent sur la coulisse .
La besogne d'un commis d'agent de change
est on ne peut plus commode, bien quesouvent
fatiguante. Il ne faut pas être un Phénix , pour
savoir en quelques mois (et c'est beaucoup)
tout ce qu'il

est possible de savoir. Mais

aussi a-t-on l'avantage , si l'on vient à quitter
sa place , d'être incapable de quoi que ce soit.
Vous n'avez rien appris des affaires, vous
avez seulement acquis une assez triste expé
rience des hommes et des choses .
Ce n'est donc pas le travail qui est difficile
chez un agent de change , mais il y a près de
là un écueil sur lequel l'inexpérience du jeune
commis doit nécessairement faire naufrage .
Comment pourrait- il en

être

autrement ?

Une petite réflexion , banale, mais sage : un
jeune homme qui a quinze ou dix -huit cent
francs d'appointements , fréquente tout d'un

140
coup , à la Bourse , une masse de jeunes gens
habitués au plaisir, souvent beaucoup plus
riches que lui , ou qui , s'ils ont trois mille
francs de revenus , vivent comme s'ils

en

avaient six mille. L'exemple est contagieux :
il contracte vite des goûts de luxe et de dissi
pation : Ces goûts , il faut les satisfaire ! avec
cent cinquante francs par mois, c'est un peu
difficile .

Les femmes , le cigare !
Si l'on se risquait à jouer un peu ? Mais si
l'on allait perdre , sans avoir de quoi payer ?
Adieu la place et la fortune que l'on avait
rêvée ! Cependant il faut boursicoter pour
l'acquérir , cette fortune . Ah ! c'est bien ten
tant ! et quel plaisir de pouvoir , comme tant
d'autres , satisfaire tous ses

caprices , aller

au bal de l'Opéra , souper à la Maison d'Or ,
elc . , etc.
Etre l'instrument de la richesse pour au
trui , quand soi-même on la rêve , quel sup
plice !
La vue de cet or qui glisse tous les jours
entre ses doigts l'emporte ,

l'énivre ; il ne

sait plus ce qu'il fait, et, s'il y a lutte , il se
laisse presque toujours entraîner .

L'on est à peu près sûr de gagner : et puis ,

--

141

l'on sera prudent : on ira doucement d'abord .
On se risque enfin , et l'on est perdu !
Quelles tentations pour un jeune homme
de vingt ans à l'imagination ardente , dévoré
du désir de connaître la vie , et l'on ne peut
guère la connaître sans argent, puisque tout
s'achète

aujourd'hui ;

c'est jouer avec

le

feu !
Mettez un homme qui n'a pas mangé depuis
vingt- quatre heures devant un pâté qui ne
lui appartient pas . Vous verrez ce que de
viendra le pâté. Il est aussi difficile de com
mander à ses passions qu'à son estomac ! Et
qui n'a pas de passions à vingt ans ?

Pourquoi tenter le diable ?
Si la fortune voulait donner de suite à ces
jeunes gens une bonne et sévère leçon , peut
être ne se perdraient-ils pas . Mais il semble
que la fatalité s'en mêle . Comme les enfants
qui n'ont pas encore touché une carte, ils ont
la main heureuse , et le sort commence tou
jours par leur être favorable . C'est

alors

qu'ils ne se connaissent plus . Cet or gagné
sans fatigue ni travail ne tient pas entre leurs
mains, et leur aplanit la route des plaisirs fa
ciles . Ils mettent à le dissiper moins de temps
qu'ils ne mirent à l'acquérir , et , lorsque la •

142

fortune lassée les abandonne , en un mot,
lorsqu'ils viennent à perdre, ils n'ont plus de
quoi payer les différences .
Vue de haut , la Bourse apparaît grande et
belle . Mais que viennent faire ces mousses
sur le pont du navire ? Voilà pourtant l'his
toire de bien des jeunes gens égarés chez les
agents de change.
Dieu merci , il n'en est pas ainsi pour tous ,
et l'on trouve des gens raisonnables , même
sur ce terrain difficile.
Le commis sage et sans passions , ressem
ble à l'employé de Balzac . S'il ne demeure
pas avec sa famille , il habite ordinairement
Montmartre ou les Batignolles . Quand ses oc
cupations ne le forcent pas à revenir le soir
au bureau , il descend de ses hauteurs pour
passer la soirée aux Français ou dans quelque
autre théâtre honnête ,

tandis que son col

lègue, dont nous venons d'esquisser rapide
ment le portrait, cherche les aventures aux
Bouffes ou au Concert-Musard . L'un dîne chez
lui ou à sa modeste pension , l'autre chez
Bonnefoi . Le premier rentrera

tranquille

ment dans sa couche , entre onze heures et
minuit, le second passera la nuit à souper
chez Leblond ou chez Vachette . Celui - ci fera

-- 143
son chemin et l'autre ne fera jamais rien .
Heureux les pauvres d'esprit !
Remisier .

Il est un autre espèce de commis

bâtard que l'on appelle Remisier . Le remi
sier , chez l'agent de change , n'a point d'ap
pointements fixes . Il a ses clients à lui, et , sur
le courtage des affaires

qu'il apporte à la

maison , on lui donne une remise de vingt
cinq ou trente pour cent : Inde nomen .
Certains agents de change ne souffrent pas
de remisiers chez

eux , et ,

selon l'opinion

commune, ils n'ont pas tout-à-fait tort. Il y
a plus à perdre qu'à gagner avec eux .

Le remisier , en effet , n'est pas toujours
très scrupuleux sur le choix de ses clients .
Que ceux-ci lui donnent beaucoup d'ordres
et lui fassent gagner beaucoup d'argent , c'est
tout ce qu'il demande . Il n'y regarde pas de
si près .
Il y a aussi quelque danger pour le client
à confier ses intérêts au remisier , et , dans ce
cas , comme dans bien d'autres, il vaut mieux
s'adresser à Dieu qu'à ses saints .

Cependant le remisier est ordinairement
un homme sûr , plus âgé que le commis d'a
gent de change, partant plus prudent et plus
sage, et dont la position serait encore plus

-

144

périlleuse que celle du commis , si cette pru
dence et cette sagesse ne le mettaient à l'abri
du danger .

10

!

f
)
[

TROISIÈME PARTIE.

DETTE

PUBLIQUE.

LA RENTE .

Quels que soient les impôts que l'Etat pré
lève sur les populations, les dépenses excè
dent toujours les recettes et le Gouvernement
est forcé d'emprunter .

Il emprunte , mais

il n'est jamais tenu au remboursement du ca

GO

148 --

pital , il n'en doit que l'intérêt . — Alors se
trouve constituée la dette consolidée .
L'Etat emprunte , disons -nous , mais il ne
peut emprunter que suivant les garanties de
solvabilité qu'il

présente . Il s'adresse aux

financiers ou au peuple , et tous lui apportent
des capitaux au pair , au-dessus du pair, ou
au-dessous du pair.
C'est encore la spéculation qui règle si
l'Etat va faire une bonne ou une mauvaise
affaire ; s'il va emprunter de l'argent à 6 pour
cent l'an ou seulement à 4 pour cent .
L'Etat emprunte , mais comme il faut pour
tant éteindre cette dette, ou du moins la ra
mener à de moindres proportions , il a recours
alors à la caisse d'amortissement.
La caisse d'amortissement fut

organisée

par la loi du 2 avril 1816. Elle a pour but de
racheter les dettes contractées par l'Etat ; on
lui alloue des fonds , un budget particulier, à
chaque emprunt nouveau que fait l'Etat.
Elle rachète les rentes, mais seulement au
dessous du pair. - L'intérêt des rentes qu'elle
rachète , continue de lui être payé, jusqu'au
jour où une loi prononce la radiation . Quels
que soient les moyens qu'elle emploie pour
éteindre la dette , la caisse d'amortissement

149
ne peut arriver , comme on dit vulgairement ,
à joindre les deux bouts . L'Etat emprunte
continuellement .

A côté de cette dette consolidée , se trouve
une autre dette que l'on nomme dette flottante .
Les dépôts , consignations , que les particuliers
font dans les caisses de l'Etat, constituent la
dette flottante . Car l'Etat s'est arrogé le droit
d'user de ces prêts pour ainsi dire volontai
res , à la charge de payer l'intérêt ; mais , d'un
autre côté, il est tenu au remboursement de
ces capitaux , sur la demande anticipée des
dépositaires .
En 1848 , les particuliers vinrent réclamer
leurs dépôts ; l'Etat transforma la dette flot
tante en dette consolidée .

Du

reste , nous trouvons

de

nombreux:

exemples de ces changements dans les gou
vernements . - Louis XIV fit un peu mieux , il
ne paya pas du tout les créanciers de l'Etat ;
l'abbé Terray, aussi lui , refusa de payer les
rescriptions du trésor . - Enfin 1848 arriva ,
qui opéra la transformation des bons du trésor
en inscriptions de rente sur le grand livre .
Cela valait encore mieux que la banque
route pure et simple ,
A quoi attribuer cette hausse

ou cette

― 150 C
baisse dans les fonds publics ? la baisse , à ces
mouvements de peur que M. Proudhon nomme
au minimum inquiétude , et au maximum
panique ; la hausse à ces mouvements de
confiance qui surgissent, on ne sait pourquoi ;
aux promesses que donnent, sans les tenir
plus tard quelquefois , les exploitations in
dustrielles .
Qui sait si un jour l'Etat n'établira pas un
impôt sur le rentier , pour aider alors à ra
cheter les créances que ce même rentier pos
sède contre lui ! Serait-ce donc un si grand
mal ? - Cela ne vaudrait-il pas mieux que de
ne pas payer du tout ? De quoi se plaindraient
ces gens qui ne payent pas d'impôts , ou du
moins en payent beaucoup moins que d'au
tres beaucoup plus pauvres qu'eux .

Quatre et demi pour cent

ANCIEN CINQ .

Le 5 pour cent date de 1793. Cette année , le
ministre des finances convertit les dettes de
l'Etat en inscriptions de rentes à 5 pour cent
sur le grand livre , et en bons au porteur .
L'inscription au grand livre ne se monta
qu'au tiers seulement de la dette et , prit le

-

151 ―

nom de tiers consolidé. En 1802 , elle prit dé
finitivement le nom de 5 pour cent.
Depuis , l'Etat a encore emprunté de l'ar
gent à 5 pour cent. On a fait de vains efforts
pour réduire ce taux avant la République.
Ces tentatives ont toujours échoué.
Enfin le 14 mars 1852 , le Président de la
République promulguait un décret qui rédui
sait le 5 pour cent à 4 et demi , donnant à
ceux qui voulaient être remboursés certains
délais . La grande majorité subit l'abaissement.
Les

remboursements

ne

s'élevèrent

qu'à

73,711,840 francs (3,685,592 fr. de rentes).
Mais la loi nouvelle garantit le nouveau 4 et
demi pendant dix ans contre le rembourse
ment. Lorsque l'Etat remboursa les rentes,
il le fit au pair, puisque la Bourse cotait le
5 pour cent à 100,60 ce jour-là . C'était du
reste le seul moment qu'il pouvait choisir,
pour ne pas blesser les susceptibilités du petit
rentier.

La rente 4 et demi se paie au 22 mars et
au 22 septembre . 16 jours ' avant les deux
époques , il n'y a plus de négociations ouvertes
pour la jouissance des intérêts à écheoir ; mais
on peut, dès le 7 mars oule 7 septembre, ache
ter des effets avec coupon détaché, c'est-à-dire

152 que vous touchez au semestre suivant les in
térêts de votre capital .
Le 5 pour cent est resté longtemps au
dessous du pair , il est même descendu à 7 fr .
―
en 1799.
Sous Louis-Philippe , il s'est élevé
au-dessus du pair , ainsi que sous la Répu
blique.
II y a trois sortes de 4 172 pour cent , celui
de 1825 , la conversion de 1852 , et l'emprunt
de 1855 ainsi désigné : deuxième emprunt ,
80 pour cent payés .

Quatre et demi ancien.

En 1825 , le ministre offrit aux rentiers de
convertir leurs rentes 5 pour cent en 3 pour
cent à 75 francs . C'était pour le trésor une
réduction de 175 dans l'intérêt , et une aug
mentation de 175 dans l'Etat . Mais l'Etat n'est
pas tenu au remboursement de la dette con
solidée .
La même loi (mai 1825) autorisa la réduc
tion du 5 pour cent en 4 172 et c'est là ce qui
constitue le 4172 ancien . Mais on spécule fort
peu sur ces valeurs.

L'Etat n'en garantit pas le remboursement ;
d'ailleurs cette dette est presque insignifiante :

155 LDA
au 14 mars 1852 , elle s'élevait à 895,302 fr .
Echéance , comme pour le 4 1/2 nouveau .

Quatre pour cent.
MM . de Rotschild soumissionnèrent cet em
prunt en 1830 à 102 fr . 07 c . 1/2 .
Il s'élevait à 3,134,950 fr . de rentes ; en

1855 il se trouvait réduit à 2,371,911 fr .
Trois pour cent .
Nous arrivons maintenant à la rente sur
laquelle les joueurs de Bourse spéculent de
préférence . Le 3 pour cent est la seule valeur
sur laquelle opère la Coulisse .
Les Emigrés rentrés en France , réclamaient
leurs fiefs , leurs terres , leurs châteaux , que
l'on avait vendus pendant la Révolution . Mais
l'Etat ne pouvait

rien

rendre .

En

1825 ,

Charles X proposa aux Chambres de voter
un milliard . Ce chiffre parut exorbitant aux
députés . Les membres de l'opposition ne pu
rent, malgré tout leur talent, empêcher la loi
d'être promulguée . Comme on ne pouvait
payer ce millard d'un seul coup , on se con
tenta d'en inscrire la rente au grand livre , au
taux de 3 pour cent .
30 millions de rentes . — Comme ce milliard

154 1437
représentait des terres, et qu'il n'est guère de
terres qui rapportent plus de 3 pour cent ,
l'Etat se trouva autorisé à prendre ce taux
5 pour cent .
Le 22 septembre 1858 , le milliard sera
payé, puisqu'il y aura 33 ans que l'Etat donne
annuellement 30 millions . Mais la dette ne
sera pas éteinte .
Depuis cette époque , on a ajouté à ce 3 pour
cent 15 millions et demi , pour la consolida
tion des bons du trésor , affectés à l'amortis
sement .
et

Les deux emprunts de 1841 et 1845

enfin le dernier emprunt de 1847 , le

deuxième emprunt de 1855 (80 pour cent
payés).

Le paiement des arrérages se fait au 22
juin et au 22 septembre . ――― On ne négocie plus
ces valeurs , 16 jours avant le dernier semestre
échu pour la jouissance du semestre .
Le 3 pour cent est la seule valeur avons
nous dit sur laquelle

spécule la coulisse.

Aussi est- elle plus élevée que le 4 et le 4 172
pour cent.
Jusqu'en 1848 , il a suivi la marche des au
tres valeurs , mais en 1848 , il est tombé à
32 fr . , aujourd'hui il varie de 60 à 70 .
La loi garantit à l'Etat le droit de rem

155 ―――――
bourser à ses créanciers la dette première ,
s'ils ne veulent pas accéder à la conversion
proposée .
<< Toute rente constituée en perpétuel est
> essentiellement rachetable . - Les parties
› peuvent seulement convenir que le rachat
> ne sera pas fait avant un délai qui ne pourra
> excéder dix ans , ou sans avoir averti le
> créancier au terme d'avance qu'elles au
»
> ront déterminé (art . 1191 code civil). D
Résumons -nous :

La dette consolidée est la dette que con
tracte l'Etat envers les prêteurs ,

sans être

jamais tenu au remboursement du capital . Il
s'engage seulement à en payer les arrérages
en deux termes chaque année .
La dette flottante est formée par les dépôts
et consignations faits par les particuliers
dans les caisses de l'Etat . Il est tenu non-seu
lement d'en payer les intérêts , mais aussi de
rembourser les fonds déposés dans sa caisse,
après certaines formalités . Quelquefois cette
dette flottante se transforme en dette conso
lidée .
Le 3 pour cent est appelé le régulateur de
la Bourse .

156
Notes .
LES RENTES SONT INSAISISSABLES .

-Les rentes sont nominatives ou au por
teur , mais avec faculté de les convertir , les
nominatives en rentes au porteur , et récipro
quement .
Pour obtenir cette conversion , le rentier
dépose au trésor public les inscriptions no
minatives , en ayant soin d'en indiquer le
nombre et la quotité, avec une déclaration
de transfert signée de lui et certifiée par un
agent de change. Pour convertir les titres au
porteur en titres nominatifs , on dépose au
trésor l'extrait d'inscription à convertir avec
les noms , prénoms et qualités , domicile du fu
tur titulaire .
Le BUREAU DE TRANSFERT se trouve à la
Bourse ; on remet un bordereau contenant la
nature et la quotité des inscriptions ou ren
tes , toujours avec les noms , prénoms et qua
lités des acquéreurs . Le transfert doit être
signé du vendeur et certifié par l'agent de
change.

Le transfert est aussi l'acte par lequel vous

-

157

abandonnez à un autre la propriété de vos
titres .
Il y a encore transfert dans le cas de do
nations , legs . Ce dernier mode porte le nom
de transfert de forme ; le premier dans le cas
de vente est le transfert réel .
Pour chaque inscription de rentes , le tré
sor délivre six coupons semestriels , repré
sentant cinq années d'arrérages . — Quand ces
coupons sont épuisés , on en délivre d'autres .
On appelle détacher le coupon , enlever ce cou
pon pour aller le faire payer.

Les rentes sont payables au porteur dans
quelque ville de France que ce soit .
On peut réunir plusieurs inscriptions en
une seule , en les déposant au trésor public ,
bureau des mutations .
Le titre perdu est remplacé par un dupli
cata , et l'on met opposition au paiement des
arrérages .
L'ensemble de tous les registres qui ont
rapport à la dette publique porte le nom de
Grand livre de la Dette publique .
Chaque inscription forme un compte à
part, quoique cependant plusieurs appartien
nent au même propriétaire .
Les grandes Compagnies industrielles ou

-

158 ――

commerciales , les possesseurs d'une grande
quantité d'inscriptions , se font ouvrir

un

compte courant.
Avant 1819 , il n'y avait d'inscription qu'au
ministère des finances à Paris . Aujourd'hui
les départements ont leur livre particulier .
Mais, sur la demande des porteurs , on change
ces titres en inscription directe.
La prescription a lieu après cinq ans.
On peut enfin compenser les arrérages de
ses rentes par les contributions directes .
Cela regarde le receveur - général .

159

EMPRUNTS.

Jadis le gouvernement , quand il voulait
faire un emprunt , faisait venir des banquiers ,
des financiers , des

capitalistes ,

aux reins

puissants , et l'on mettait l'emprunt en adjudi
cation . Ces messieurs étaient assez exigeants ,
tenaient presque la dragée haute , et comme
paraissaient indispensables , - Hors de

ils

Rotschild point de salut , -on finissait par
faire à peu près leurs volontés , et l'on pas
sait sous les fourches Caudines sans trop de
honte. Comment s'en tirer et qui donnera les
millions ? qu'ils prennent l'emprunt à cinq
ou six francs plus bas que le cours actuel de

160

la rente , et que tout soit dit ! Ces messieurs
ne se le faisaient pas répéter, et la bande
réalisait au détriment de l'Etat de mons
trueux bénéfices .
Il appartenait au gouvernement actuel de
secouer le joug , et ce coup d'Etat ne rencontra
pas d'ennemis .
On a laissé de côté les vieilles traditions ,
tranché le noeud gordien , on entre hardiment
dans la voie du progrès . Si l'Etat ne peut em
prunter sans faire un sacrifice , pourquoi
faire profiter de la prime un juif et deux
anglais ? Appel au Peuple !

Emprunteur et prêteur se donnent la main
et tous deux y gagnent .
Trois emprunts sont faits successivement
sous cette nouvelle forme et le dernier de
750 millions est conduit de main de maître .
Au lieu d'une différence de 5 ou 6 francs
qui existait autrefois entre le cours de la rente
et celui de l'emprunt , il n'y a plus aujour
d'hui qu'une différence de 50 c . pour le 4 172
et de 65 c . pour le 3 pour cent.

Cette différence suffit cependant pour que
le souscripteur recueille un bénéfice raison
nable.
En effet le gouvernement a décidé que le

161 G
capital souscrit sera payé de la manière sui
vante : Un dixième au moment de la sous
cription , et le surplus de mois en mois en
dix- huit termes égaux .
Voilà donc l'employé , l'ouvrier, le pauvre
diable , qui va pouvoir devenir rentier . Il
souscrira, et la souscription est sacrée ! Cha
que mois il paiera sa rente , au lieu de porter
son argent à la Caisse d'épargne, il achète des
fonds publics

à tempérament ,

comme

il

achetait un paletot , une montre ou un lit :
tant par mois .
Pour le gros capitaliste , l'avantage devient
encore plus sérieux , puisqu'il touche l'intérêt
d'une rente qu'il n'a pas encore payée , et fait
valoir en attendant l'argent destiné à cette
rente . En second lien , il peut libérer sa rente .
Il reçoit alors un escompte et peut aller ven
dre son titre comme du 4 172 ou du 3 pour
cent ancien . Il trouve ainsi un second béné
fice dans la différence existant entre le cours
de l'emprunt et celui de la rente .
Pour ceux même qui n'avaient point sous
crit, c'était

une spéculation toute trouvée

que d'acheter de l'emprunt , de le faire libérer ,
de profiter de l'escompte, et de le revendre
comme de la rente ordinaire.
11

162 Rien n'empêchait de renouveler vingt fois
cette opération , pourvu que l'on trouvât de
l'emprunt à acheter .
Cet emprunt s'adressait aux masses : on
avait décidé que les souscriptions de 50 fr . et
au-dessous ne seraient pas susceptibles de ré
duction .
On rogna les gros sacs et l'on rogna beau
coup , puisqu'au lieu de 750 millions l'Etat
trouva 5 milliards 652 millions 591 mille 985
francs .

3,652,591,985 fr.
On s'est beaucoup extasié sur ce chiffre et
l'on a eu raison , il parlait très haut . Mais
qu'on ne s'y trompe point ! Un grand nombre
d'individus souscrivirent pour une somme
beaucoup plus forte que celles qu'ils auraient
pu verser , sachant bien qu'ils seraient réduits ,
mesurant le chiffre de la demande à la gros
seur de la somme qu'ils voulaient réellement
consacrer à l'achat des rentes . On eut été
certes bien embarrassé s'il eut fallu verser les
3,652,591,985 fr.
Du reste jamais emprunt n'a eu de si heu
reux résultats , jamais on n'avait songé comme
alors à sauvegarder l'intérêt de tous . C'était
un enthousiasme ! On se battait à la porte

&

165 G
des mairies, pour porter la souscription ! On
passait des nuits entières afin d'être du nom
bre des élus . Ajoutons à ces considérations
que la bourgeoisie aidait volontiers l'Etat à
terminer une guerre qui , tout en nous cou
vrant de gloire, nous coûtait des hommes et
de l'argent , de la poudre et du sang ! Qu'on
relise les

pièces

officielles , décrets , rap

ports, etc. , qui se rattachent à ce dernier
emprunt . Ces pièces font désormais partie de
l'histoire financière du pays ; on peut en les
étudiant bien se faire des idées [nouvelles sur
les hommes et les choses de son temps , et re
connaître à ne pas s'y tromper les signes heu
reux du progrès sur chaque page des décrets .

165 -

CHAPITRE III .

LES GRANDES COMPAGNIES..

LE CODE ET LA SPECULATION.

SOCIÉTÉS ANONYMES , SOCIÉTÉS EN COMMANDITE.

Le Code de commerce reconnait trois sor
tes de société : La société en nom collectif, la
Société en commandite , la Société anonyme .
Code de commerce . Liv . 1. Tit . 3. Art . 20.
La Société en nom collectif est celle que
contractent deux personnes ou un plus grand

166
nombre et qui a pour objet de faire le com
merce sous une raison sociale.

Art. 21. Les noms des associés peuvent
seuls faire partie de la raison sociale .
Art . 22. Les associés en nom collectif in
diqués dans l'acte de société sont solidaires
pour tous les engagements de la Société, en
core qu'un seul ait signé, pourvu que ce soit
sous la raison sociale.
Nous ne discuterons pas cette forme de So
ciété. Les associés , qu'ils soient deux , quatre
ou six , font leurs affaires entre eux . Remar
quons seulement le degré de responsabilité
que fait peser la loi sur la tête des intéressés .
Tous responsables des pertes vis-à-vis des
tiers , solidaires indéfiniment des pertes de la
Société, engagés pour toute leur fortune per
sonnelle , passibles même de la contrainte par
corps.
La Société en commandite est ainsi définie
par le Code :

Art. 25. La Société en commandite se con
tracte entre un ou plusieurs associés respon
sables et solidaires et un ou plusieurs asso
ciés ,

simples bailleurs

de fonds que l'on

nomme commanditaires ou associés en com
mandite.

Elle est régie sous un nom social

167 ――
qui doit être nécessairement celui d'un ou
plusieurs des associés responsables et soli
daires .
Art. 24. Lorsqu'il y a plusieurs associés
solidaires et en nom , soit que tous gèrent
ensemble, soit qu'un ou plusieurs gèrent pour
tous , la Société est à la fois Société en nom
collectif à leur égard et Société en comman
dite à l'égard des simples bailleurs de fonds .
Art . 25. Le nom d'un associé commandi
taire ne peut faire partie de la raison sociale .

Art. 26. L'associé commanditaire n'est pas
sible des pertes que jusqu'à concurrence des
fonds qu'il a mis ou dû mettre dans la Société.
Art . 27. L'associé commanditaire ne peut
faire aucun acte de gestion ni être employé
pour les affaires de la Société, même en vertu
de procuration .
Art. 28. En cas de contravention à la pro
hibition mentionnée dans l'article précédent ,
l'associé commanditaire est obligé solidaire
ment avec les associés en nom collectifpour
toutes les dettes et engagements de la Société.
Dans la Société en nom collectifla fortune
et même la personne de tous les associés
étaient là pour répondre des dettes . Dans la
Société en commandite, on le voit , cette res

168
ponsabilité ne touche que le gérant ou les gé
rants . Les associés commanditaires en sont
affranchis , à moins qu'ils n'aient fait acte
de gestion. Art. 27 et 28 .
Voilà la loi , telle qu'elle est formulée dans
le Code. Le 25 juillet 1856 , le Moniteur a pu
blié une loi nouvelle qui règle et définit l'ac
tion des Sociétés en commandite . Nous en
parlerons tout-à-l'heure, mais pour plus de
méthode et de clarté , à côté des articles sur
les deux Sociétés en nom collectif et en com
mandite, citons ceux qui ont trait aux Socié
tés anonymes .
Art. 29.

La Société anonyme n'existe point

sous un nom social : elle n'est désignée par le
nom d'aucun des associés .

Art. 30.

Elle est qualifiée par la désigna

tion de son entreprise .
Art. 51.

Elle est

administrée par des

mandataires à temps , révocables , associés ou
non associés , salariés ou gratuits.
Art . 22. « Les administrateurs ne sont
responsables que de l'exécution du mandat
qu'ils ont reçu . Ils ne contractent , à raison de
leur gestion , aucune obligation personnelle
ni solidaire , relativement aux engagements
de la Société .

-

169

Art. 33. Les associés ne sont passibles que
de la perte du montant de leur intérêt dans la
Société .

Dans la Société anonyme , point de res
ponsabilité ni pour les gérants ni pour les ac
tionnaires . Les blessures n'atteignent que son
capital . Seul il répond des pertes vis-à-vis des
tiers , et les actionnaires ne sont tenus qu'au
paiement des actions par eux souscrites .
Voilà donc les trois formes de contrat dans
le monde du commerce , de l'industrie , dans
le cirque agité de la Spéculation .
Nom collectif, responsabilité pleine et en
tière , solidarité indéfinie .
Commandite, responsabilité du gérant ou
des gérants .
Anonyme , absence complète de responsa
bilité.

La Société anonyme domine de toute la
hauteur de son privilége et d'un capital puis
sant les Sociétés en commandite écloses au
souffle ardent du progrès , comme des cham
pignons sous l'orage . S'il faut en croire mon
sieur Langlois rapporteur de la dernière loi ,
un seul journal, le Journal général d'Affiches ,
en a publié 457 à Paris, dans l'espace de

170
temps compris entre le 1er juillet 1854 et le
30 juin 1855. Leur capital nominal s'élevait
presque à 1 millard ; dans ce nombre 225
avaient divisé leur capital en actions , et ce
capital était de 968,000 fr .
L'état officiel des Sociétés anonymes en

porte le nombre au chiffre de 351 , parmi les
quelles 252 ont un capital divisé en actions .
Leur valeur totale s'élève à près de 2 milliards .
Ainsi une seule année voit naître à Paris
plus de Sociétés en commandite qu'il n'y a de
Sociétés anonymes de

toute date et pour

toute la France, et ce capital d'une seule an
née atteint la moitié de celui de toutes les So
ciétés anonymes existantes : un milliard au
lieu de deux .
Pauvre commandite ! on lui a fait payer cher
ses gros et ses petits péchés ! Elle s'en est
donné pendant quelque temps à cœur joie , et ,
foi de spéculateur , si elle avait fait des folies ,
elle avait fait aussi de belles et bonnes choses .
Peut-être l'a-t-on traitée trop cruellement et
chargée de chaînes trop lourdes . C'est là un
sujet bien délicat et que nous n'osons fran
chement aborder . Un homme compétent en
matière d'économie politique , dans un article
intitulé Spéculations de Bourse et publié dans

—

171

le Journal des Economistes , a traité cette
question mieux que nous ne saurions le faire
nous-même ; nous lui laissons la parole :

Selon lui, on a été trop sévère pour la So
ciété en commandite et l'on aurait bien pu
donner le fouet en passant à la Société ano
nyme , qui n'est pas blanche non plus ! « Mais
non , dit l'écrivain attristé, on a pris à partie
la Société en commandite qui avait , à côté de
torts véniels , le tort irrémissible de ne rele
ver que d'elle - même et de se mouvoir dans
une sphère indépendante . Comment user d'in
dulgence vis-à-vis d'une forme de Société qui
se passe d'autorisation et ne se retrempe pas
dans les eaux du baptême administratif ? »
Il s'arrête un instant aux articles princi
paux de la nouvelle loi , et termine ainsi cet
article remarquable que nous conseillons à
nos lecteurs de lire d'un bout à l'autre , sans
leur donner comme articles de foi ces pages
empreintes d'un sentiment profond d'amer

tume.
« Où l'on a cru s'attaquer à quelques infir
mités seulement , c'est aux sources même de
la vie que l'on a porté atteinte . Il est impos
sible en effet que l'esprit d'entreprise ne soit
pas enchaîné . De ces millions d'affaires qui

――― 172 C
étaient en germe , les unes n'aboutiront pas ,
les autres , pour aboutir , éluderont certaines
dispositions de la loi ; d'autres enfin , et c'est le
cas pour les plus sérieuses, abandonneront la
forme de la Société en commandite , pour re
vêtir, si elles le peuvent , la forme de la Société
anonyme. Ainsi , plus que jamais , le gouver
nement deviendra le régulateur de l'activité
privée et le point de départ des fortunes par
ticulières . On ne pourra rien entreprendre
en matière d'industrie et de finances , qu'il
n'y ait mis son sceau et imposé son attache .
La spéculation relèvera de lui , recevra ses
consignes , et en retour du privilége conféré
lui obéira presque régulièrement .

A-t- on voulu que la Société en commandite
restituât à la Société anonyme les affaires qui
échappaient au patronage de l'Etat , de ma
nière à ce qu'il n'y eut plus désormais qu'un
troupeau et un pasteur ?

La Société anonyme ne recueillera pas ce
que la Société en commandite va perdre,
l'effet le plus certain de la loi sera de frapper
de langueur une partie de l'activité du pays ,
l'activité la plus aventureuse et qui n'est pas

173 ―――
la moins utile, celle qui fait des essais avec les
capitaux d'autrui. »

Avant la dernière loi , les Sociétés en com
mandite, telles qu'elles se présentaient à la
Bourse, ont mérité des reproches sanglants .
La loi a cru trouver un moyen de sauve
garder les intérêts des actionnaires , en leur
imposant à eux - mêmes certaines règles , cer
tains devoirs .
Art. 4.

Lorsqu'un associé fait dans une

Société en commandite par actions un ap
port qui ne consiste pas en numéraire , ou
stipule à son profit des avantages particuliers ,
l'assemblée générale des actionnaires en fait
vérifier et apprécier la valeur .
La Société n'est définitivement constituée

qu'après approbation dans une réunion ulté
rieure de l'assemblée générale .
Les délibérations sont prises par la majo
rité des actionnaires présents . Cette majorité
doit comprendre le quart des actionnaires et
représenter le quart du capital social en nu
méraire .
Les associés qui ont fait l'apport ou sti
pulé les avantages soumis à l'appréciation de
l'assemblée n'ont pas voix délibérative .

Rien à dire, mesure excellente ! Les nigauds

-

174

qui souscrivent sur la foi d'un prospectus ,
sans regarder les statuts , ces nigauds là abon
daient. On les trompait ou plus tôt ils se lais
saient tromper de la façon la plus triste et
franchement la plus bête.
Entre la légèreté de ceux - ci et la cupidité
de ceux -là , l'Etat a, comme un pont -levis ,
jeté l'art , 4 .
Hier les conseils de surveillance faisaient

bien rire . Affreuse plaisanterie , mauvaise
farce ! Surveillance de qui , de quoi ? Le pu
blic le savait bien et ne s'en plaignait pas.
Mais l'Etat s'en est occupé, il veut dans les
conseils des gens sérieux qui surveillent sé
rieusement, des élus du peuple , nommés
avant toute opération sociale par l'assemblée
générale des
clarés

actionnaires , pouvant être dé

responsables , solidairement

et

par

corps avec les gérants , de toutes les opérations
faites

postérieurement

à la

nomination .

Même responsabilité solidaire pour les fon
dateurs de la Société qui ont fait un apport
en nature ou au profit desquels ont été sti
pulés des avantages particuliers.
Où sommes-nous ? Qu'est-ce à dire ? un
conseil de surveillance sérieux , un corps
sensible , pieds et poings liés ! Messieurs de la

-

175 ―

Chaudronnerie , de la Tarreyrolerie ,

de la

Marqueterie, éclipsés , disparus dans le sixième
dessous ! Les grands et sérieux personnages
chassés aussi ! Des teneurs de livres , des ar
gus , des maîtres d'école, des surveillants pour
tout de bon , voilà ce que veut la loi , et la
loi... a toujours raison .
Cependant , diront quelques-uns , n'est- ce
point une fiction succédant à une autre ? Mé
tier ennuyeux , fatiguant , dangereux , de pau
vres diables le rempliront bêtement , manne
quins dirigés par le gérant , le gérant qui re
trouvera ailleurs la prépondérance qu'on a
voulu lui enlever . Quant aux hommes graves
qui se plaçaient quelquefois à la tête des con
seils de surveillance , reviendront- ils ? qu'il
nous soit permis d'en douter .

La loi publiée le 25 juillet a voulu encore
remédier à des inconvénients engendrés par
l'avidité des joueurs , entretenus par l'agio
tage, l'abus des coupures, la transmissibilité
des titres payés à moitié seulement , et elle a
décidé qu'il n'y aurait pas de coupures au
dessous de 100 fr . , que les actions devraient
être de 500 fr. au moins, et qu'elles seraient
nominatives jusqu'à complet versement de la
somme fixée .

176 Voilà le tripotage des titres attaqué, pour
suivi , gêné dans les entournures , emprisonné
dans les articles inexorables de la loi , et les
tripotants tirent la langue . Mais bah ! il reste
bien assez de petites valeurs , assez d'actions ,
d'actions de bonne compagnie divisées en pe
tites coupures , et s'il n'y a plus rien à faire
du côté de la commandite , si la malheureuse
a été mal menée et si durement corrigée , sa
sœur, sa grande sœur a encore des charmes ,
et l'on peut jouer avec elle ; il y a sous ses
jupons de la place pour une armée .
C'est elle , la Société anonyme , qui est au
jourd'hui à la tête du sol , qui dirige le mou
vement, tient dans ses mains les rênes du
char et le conduit à grandes guides , on le
sait, sous l'œil de l'Etat , l'Etat qui signe son
acte de naissance , contrôle le caractère et
l'esprit de ses chefs , examine les livres , exige
des comptes, et , quand il le croira utile ou
bon pour la patrie , biffera d'un trait de plume
l'acte de naissance accordé, et signera l'acte
de décès , en jetant comme un exemple cet
extrait mortuaire à la face des Sociétés qui
abuseraient , filles ingrates , jeunes ambitieu
ses , des avantages superbes qu'il leur a faits
au berceau . Et ces avantages sont grands !

177

Nous avons cité dans leur rigueur , les arti
cles du Code consacrés par la législature à
la définition des Sociétés , de leurs attributs ,
de leurs droits et de leurs devoirs.
Nous savons maintenant quel est le carac
tère de chacune des formes revêtues par la
civilisation dans sa

marche à travers les

mouvements fiévreux de la spéculation .
On le voit ,

la Société

anonyme

reste

debout, avec son capital puissant , armée
d'un privilége terrible , et son caractère ré
side dans l'irresponsabilité des associés . L'ir
responsabilité , mot délicat dans ce monde
où l'égoïsme est le compagnon obligé du dé
vouement à la patrie !

Si l'homme puise

dans la cupidité et l'ambition une puissance
et une force qui tournent au profit de l'hu
manité, s'il fait la grandeur de la patrie en
faisant sa gloire, la fortune de la France en
faisant la sienne, il peut aussi , un jour d'o
rage, perdant la boussole, ne sachant plus
d'où vient le vent , pressé d'arriver, tour
menté par les passions que chacun a entendu
un soir ou l'autre gronder dans son cœur, il
peut , cet homme,

cet administrateur , cet

oligarque des Sociétés anonymes, mettre en
défaut la vigilance du gouvernement ,
12

se

www . 178 -tromper et tromper les autres , compromettre
le présent, décourager l'avenir , porter at
teinte aux grands principes de la haute et
saine spéculation , troubler l'harmonie géné
rale, blesser les organes sensibles , fausser les
rouages, arrêter le mouvement , et l'on en
tend dire un jour qu'une

crise est immi

nente ..... Demandez aux nations ce qu'elles
souffrent dans ces moments terribles , et puis,
au nom de vos intérêts, au nom des intérêts
communs , au nom de la Bourse en alarmes ,
regardez bien , veillez, vous qui savez les se
crets du parquet

et de

la coulisse . Nous

sommes tous , dandys , poëtes , marchands ,
ouvriers et bourgeois , grands et petits ,
pauvres ou riches , nous sommes tous , en
tendez-vous bien , intéressés dans la ques
tion, et quand le Capital se cache , la misère.
se

montre .

Etudions-les

sérieusement ces

questions qu'il était permis de négliger jadis ,
et qu'il est honteux d'ignorer aujourd'hui .
Ces compromis passés avec l'actionnaire , ju
geons-les sainement , et rendons à César ce
qui appartient à César , à la Société anonyme
ce qui appartient à la Société anonyme , le
privilége sacré de l'irresponsabilité .

Ces études doivent être particulières , len

―

179 ―

les et sérieuses . Nous ne pouvons pousser
plus loin nos réflexions . Les voilà indiquées ,
vite, à grands traits . A chacun maintenant
son opinion.
Devons-nous signaler le danger qu'il y au
rait pour la France dans la diffusion des So
ciétés anonymes et les avantages qu'offre à
l'industrie la concurrence ? Nous examine
rons dans un livre particulier les grandes ins
titutions qui impriment le mouvement et ré
pandent la vie dans le monde commercial et
industriel . Notre tâche est accomplie , et si quel
ques-uns nous trouvent trop passionnéou trop
sévère, tous reconnaîtront la franchise de nos
opinions et la sincérité de nos sentiments.

Quelques détails en finissant , détails sim
ples et faciles qu'il est bon de connaître , pour
être tout-à-fait au courant des affaires .

Lorsque le gouvernement a reconnu l'uti
lité d'une ligne de chemin de fer , il concède
le privilége d'exploitation à une Compagnie, à
celle dont la moralité , la probité et la fortune
lui offrent le plus de garanties . Les terrasse
ments , les ouvrages d'art et les stations sont
à son compte. Il se réserve seulement , cer
tains droits . Cette concession est faite généra

180
lement pour 99 ans , au bout desquels l'Etat
exploite à son compte , en remboursant à la
Compagnie la valeur du matériel et de la voie .
Les chemins de fer étaient autrefois donnés
par adjudication, mais l'adjudication a été
complètement abandonnée pour la conces
sion , depuis l'Empire. Une fois la concession
obtenue , l'entreprise est lancée dans le public ,
sous la forme d'actions , dont le nombre re
présente le capital nécessaire à l'exploitation ,
au fonds de réserve et au fonds d'amortisse
ment .
Le public est invité à souscrire au pair les
actions émises . Les fonds sont déposés soit
au siége de la Compagnie, soit à la Banque
de France , et l'on tient compte au souscrip
teur de l'intérêt de la somme qu'on lui rend ,
lorsque la totalité de la souscription ne peut
être acceptée . Or , le public par qui la sous
cription devrait être complètement couverte ,
n'y prend qu'une maigre part. Les adminis
trateurs réservent pour eux et leurs clients
la plupart des actions, attendu qu'elles font
toujours prime, lorsqu'elles apparaissent à
la Bourse sous la forme de promesses d'ac
tion.
En général la totalité de l'action n'est pas

181 exigible . Sur une action de 500 fr. on ne
verse ordinairement que 250 , et les 250 res
tant sont payés en deux termes égaux , à des
époques plus ou moins rapprochées . Jusque
là les actions sont transférables , c'est- à-dire
nominatives , et ne deviennent au porteur que
lorsque tous les versements sont effectués .
Ces actions ne rapportent pas un intérêt
fixe, mais un dividende payable par semes
tre et qui varie selon les bénéfices réalisés
dans le semestre par la Compagnie. C'est une
chance à courir . Le titre de l'action est divisé
en coupons ; chaque coupon représente un
dividende que l'on va toucher à l'époque in
diquée.

C'est ce qu'on appelle détacher le

coupon.
Les actionnaires sont réunis à une cer
taine époque pour entendre les rapports d'un
administrateur qui rend compte des travaux
de la Compagnie, des recettes, des dépen
ses , etc. Mais , comme les actions sont ordi
nairement entre les mains d'un grand nom
bre d'individus , ces réunions sont illusoires ,
puisqu'il faut pour y assister un certain nom
bre d'actions qu'il est difficile de posséder.
Lorsque le capital fourni par les actionnaires
est insuffisant , on y remédie par une émis
sion d'obligations .

―――

182

Ces obligations au porteur sont libérées ,
c'est-à-dire complètement payées de suite , et
donnent un intérêt fixe de 5 pour cent, quel
quefois de 3 pour cent seulement . Elles sont
remboursables par la voie du sort , avec une
prime qui varie. Le tirage a lieu chaque an
née. L'obligation a le pas sur l'action . Son
intérêt est payé avant le dividende, et , en cas
de remboursement , elle passe avant l'ac
tion .
Elle ne prend aucune part aux bénéfices .

1

185 ―

CONCLUSION.

Pays, habitants , institutions ,

opérations ,

lois et coutumes, nous avons essayé de tout
analyser , et nous ne croyons pas qu'il soit
nécessaire , dans un livre de ce genre, d'insis
ter davantage, d'approfondir avec plus d'au
dace les secrets de la maison . Nous les avons
vus à l'œuvre tous les personnages de cette

184 ―――
comédie, la véritable comédie humaine , puis
que sur ce théâtre parlent et se meuvent les
plus sérieux agents de la vie sociale . Nous les
avons vus, comme les héros de Cooper , ces
spéculateurs sans entrailles , coller contre la
terre leur oreille attentive , et , sombres , hale
tants , regarder , respirer , écouter : le bruit
qui monte, le nuage qui passe , l'odeur de la
poudre , le souffle du vent, tout est ici arrêté
au passage , pesé, mesuré, défini , c'est une
fièvre que rien ne guérira , une émotion qui
ne cesse jamais , c'est la passion de l'argent
avec ses grandeurs et ses dangers , et les voilà
bien dans ce forum agité les fils de la Révo
lution !

On a beaucoup parlé d'amour , de dévoue
ment . Une immense plaisanterie , la frater
nité ! A bas Rostchild , vive Caton !

Insensé

quiconque est encore esclave de ces senti
ments de commande , de ces idées de con
vention , dont la France a barbouillé les for
mules banales sur la toile de ses drapeaux !
Malheureux et

coupable celui qui n'a pas

brisé les chaînes de la tradition , rompu avec
les théories du passé ; qui , regardant d'un œil
prophétique là-bas, bien loin, dans les bru
mes de l'avenir , n'a pas fouillé le présent

185 ―
d'une main cruelle , et cherché dans les flancs
du monde nouveau la force, le bonheur et la
gloire !

L'individualisme, ce dieu sans cœur , s'as
4
sied , un livre de comptes à la main , sur le
bord de l'abîme qu'a creusé si profond la
main sanglante des révolutions . Les timides ,
les niais et les ignorants se récrient . N'en dé
plaise à ceux -là, c'est peut-être le dernier
mot du progrès , et les Fabricius n'ont rien à
faire chez nous .....
Est-ce

un

crime,

morbleu ,

d'aventurer

son argent et de suivre dans sa course la
Spéculation qui nous emporte ― Cæsarem
vehis et fortunam . -Il rirait bien dans sa
tombe , le vieux Voltaire , s'il entendait ses
fils parler ainsi !

Il se commet des abus , il se pratique des
infamies: je le veux bien ! Les habiles pro
fitent de l'ignorance des autres , et rien
n'est plus facile à la bande noire que de ré
gner en souveraine . Mais si, revenant à des
sentiments moins violents et plus sages , la
masse s'instruit , épèle l'alphabet de la Spécu
lation , lit dans ce livre comme elle a lu dans
d'autres, la masse aura droit et pouvoir à
gouverner ceux qui la saignent aujourd'hui !

V

186

Les paroles sonores , les théories vagues ,
les phrases banales , chansons , folies ! Moins de cœur, plus de tête . Ils ne sont
grands que parce que nous sommes à genoux ,
s'écriait jadis un révolutionnaire ! Ils ne sont
forts que parce que vous êtes ignorants , di
ront ceux qui pensent comme nous , et qui
voient dans la science de l'Economie politi- .
que et dans le monde des intérêts le salut dé
la France . Un jour nous serons mille contre
un . Ce jour-là se trouvera tranché le nœud
gordien que les Alexandre coupent avec l'épée .
Riche et pauvre , à vous deux !

Nous avons sous nos yeux vu passer tout
ému le fleuve de l'histoire . Que nos malheurs
nous servent de leçon , que chacun travaille ,
s'agite, réfléchisse , combatte , que les intérêts
bardés de cuivre et d'or se rencontrent debout
sur la grande route, pour se heurter et se
confondre , comme à Waterloo les soldats
Anglais , Français ou Prussien . L'œil vif , le
geste sûr, la main bonne, tirez votre épingle
du jeu , comme un combattant son épée . La
voilà dans sa force , sa sincérité et sa gran
deur première, la liberté !
La liberté figure aux tons divers , aux re
flets changeants , devant laquelle se proster

187
nent les amants vigoureux du droit et de la
grandeur publique . S'il nous est permis d'ex
primer un vœeu , demandons à ceux
haut , aux

d'en

dispensateurs suprêmes , deman

dons-leur pleine et entière , la liberté d'action
de conduite et de mouvement sur la terre que
bat d'un pied sonore la haute et grande Spé
culation . Le char allait trop vite , on lança
un jour des bâtons dans les roues . La note
du 9 mars , la loi sur les Sociétés en com
mandite parurent frémissantes dans les co
lonnes du Moniteur . L'intention était bonne ,
le but

excellent .

Fut- il

atteint ? que pro

duisirent ces mesures ? - peut-être un trou
ble malheureux dans les affaires , peut- être
cette crise difficile dans laquelle est entrée,
il y a quelques mois, la Bourse en alarmes !
Le rôle du gouvernement est tout tracé.
Il surveille d'un oeil vigilant le mouvement
des grandes machines , et sa main s'étend sur
la tête des grands meneurs . Quant aux ridi
cules et coupables manœuvres , faut- il tou
jours les prévenir par des mesures qui at
teignent des innocents et que peuvent un
jour

ou l'autre mal juger des gens

tou

jours prêts à commenter , à leur profit , les
actes sérieux ou graves ? Sommes -nous donc

188 si simples et si généreux que nous nous lais
sions plumer sans crier , et que nous ayons
besoin de censeurs !

Pourquoi des plumes éloquentes , des voix
célèbres ne parlent- elles pas aujourd'hui ,
et que fait

donc dans sa boutique ou son

olympe la Littérature? C'est vraiment pitié de
voir tout un peuple d'intelligences s'égarer
follement dans les sentiers battus , se nourrir
de rêves et de fleurs , de miévreries et de ba
nalités , perdre tant de papier , sans qu'il en
revienne rien au pays , sans qu'il pousse
une pensée forte au milieu de ces feuilles.
perdues

lancées

chaque matin à tous les

coins de la ville !
Elle pouvait être si belle et si puissante,
mariant ses vertus heureuses aux ardeurs
nouvelles , prenant la tête dans le défilé, don
nant le ton , jetant le signal , buvant à pleins
poumons l'air embrasé de notre époque.
Mais non : toujours les mêmes histoires , les
mêmes blagues , les mêmes rengaines ! Regar
dez : Je ne sais qui ,

propose de faire un

grand ouvrage où seront chantées , glorifiées
dans la langue des dieux , les conquêtes de
l'industrie , les instruments précieux du com
merce, les hautes inventions ! L'idée tombe

189
dans l'eau , on devait la porter aux nues . Un
anonyme , du nom de Véron , propose un prix
à qui saura

chanter

Les chercheurs

d'or .

Pas un des concurrents, pas un des vain
queurs , n'ose, la voix haute , sans vergogne ,
prendre la défense du malheureux métal , et
l'on prêche les délices de la pauvreté. Pru
dhommie, convention !
Au théâtre, les riches sont des scélérats , des
gredins , des voleurs ; les pauvres , des héros ;
l'argent est toujours coupable . Triste littéra
ture !
La philosophie revient à la charge et les
métaphysiciens obscurs invoquent les idées
de vertu . La vertu , qui donc l'a comprise
parmi ces rêveurs égarés au pays de l'imagi
nation, et que valent les systèmes de ces
songe-creux , dont l'esprit

court

dans

les

nuages à la poursuite d'une vérité qu'il est
impossible d'atteindre ! La vertu , c'est la fille
du bien-être avant tout , malgré tout , →
et je l'appellerai vertueux par excellence ,
celui-là

qui

pétrira

qui donnera les
pauvres de la
ses, pas

du pain pour tous ,

matelas

et le

linge aux

rue ; pas de rêves grandio

d'enthousiasmes inutiles , mais , le

front penché sur les livres , l'oeil ardent, le

190
cœur ému , creusons ces questions vitales , et
suivons-la dans ses mouvements de fièvre et
de malaise, cette Spéculation qui résume en
elle le caractère de notre siècle , caractère
vraiment sérieux et vraiment humain que
gardera toujours

dans l'avenir la France

éclairée par ses fautes passées , toujours dupe ,
toujours victime!
L'or , le sang des nations ! disais-je au com
mencement. Je répète mon mot à la fin , et
j'ajoute

que si jamais

il s'arrête

dans les

veines d'un peuple, s'il se glace , comme le
sang de nos cœurs , dans le corps malade des
sociétés qu'ébranlent les évènements mauvais ,
le mal est aussi grand qu'aux jours néfastes
de l'histoire .
On a beau faire , elle triomphe , cette Bourse
tant calomniée . On défait pour elle les vieilles
lois , on en fait de nouvelles , le législateur
s'incline : comme l'athlète antique , elle fait
craquer les cordes qui ceignent son front ;
il faut bien qu'elle soit maîtresse en France !

Sur les bords opposés de la Seine , par
delà le Pont des Arts , on voit aussi un mo
nument. C'est là que siègent sur des chaises
curules , les Arts , la Science , la Poésie , là
qu'on parle la langue des Pascal , des Bossuet

――― 191
et des Jean-Jacques , et le génie y tient ses
assises . Mais l'homme de notre temps est in
différent à la gloire de la patrie, il répond à
la voix éloquente des maîtres de la parole par
un sourire de pitié! Les Quarante , des orateurs
bavards , des poètes finis , des philosophes
tombés .....
Les Soixante sont

rois ! Ils sont entrés

bottés , éperonnés comme Louis XIV , dans la
salle du Parlement . L'Etat, c'est nous , ont-ils
dit, et devant l'homme d'argent , hommes
d'état, de lettre et de guerre baissent leur
plume et leur épée. Il a coulé trop d'encre
et coulé trop de sang. Sur le carnet de l'agent
de change se dessine en chiffres sûrs la figure
émue de la nation , et l'argent pèse plus que
le fer dans la balance de l'avenir .

RENSEIGNEMENTS .

AGENTS DE CHANGE

PRÈS LA BOURSE DE PARIS .

(La date placée à gauche des noms indique l'année de réception. )

MESSIEURS

1825 Tattet fils aîné (F.-L.)

, rue Lepelletier , 29 ,

doyen.
1835 Rodrigues-Henriques (H.-A. )

, rue de la Chaus

sée-d'Antin, 28.
1836 Bierzy (J.-J. ) , rue de Ménars, 12.
Pomme (P.-A. ), rue Richelieu, 79.
1840 Leray (E. ) , place de la Bourse, 8.
1841 Reynart (L.-E.-F. ) , rue Notre - Dame - des-Vic

toires , 32.
1845 Coin (C) ,. rue Basse-du-Rempart, 6.
13

194

1846
1847
1848
1849

1850

1851
1852

1853

1854

Empaire (J.-F.-P.-A. ) , rue Saint-Georges , 2 bis.
Rigaud (J.-A. ) , rue Neuve- Saint-Augustin , 20 .
Sarchi (P.-B.) , rue Rougemont , 14.
Guyot (E.-F. ) , rue du Port-Mahon.
Archdeacon (E, -A. ) , rue de Provence , 72 ; ADJOINT .
Rougemont (E.) , rue de Ménars, 6.
Norzy (B.-E.) , rue Drouot, 11 .
Munsier (L.-H.-N. ) ☀ , rue de Provence, 31.
Santerre (A.-E. ), rue de la Michodière , 6 .
Basire (L.-A.) , rue de Grammont, 13.
Duval Destains (F.-C. ) , rue Rossini , 1 .
Pollet (J.-C. ) , rue de Grammont, 23.
Vacheron (C.-P.-J. ) , rue Lepelletier , 9.
Lambert (C.-J.) , place de la Bourse, 11 .
Dubois (J.-E.), rue de Ménars , 8.
Bagier (P.) , rue de Provence, 45 .
Chauffert (J.) , rue Saint-Georges , 23.
Delaville-le -Roulx (J.-L. ), rue Laffite , 8.
Geffroy (C.-H.) , rue de Provence , 65.
Roblot (A. ) , rue de Hanovre, 17.
Laurent (C.-A.) , rue Notre-Dame-des - Victoires, 38.
Moreau (F.-L. ) , rue Montmartre, 131.`
Juillien (J.-P. ) , rue de Ménars , 12.
Gourlez de Lamotte (C. ) , rue de Ménars , 9.
Guérinet (C.), rue de Grammont , 11 .
Roland-Gosselin (L.-E.) , rue de la Chaussée-d'An

tin, 64.
Mahou (P.-E.) cité Bergère , 10.
Lagarde (C.-P.) , rue Laffite , 29.
Tibaud (S.-A. ) , rue Neuve-Saint-Augustin , 10.
De Leau (C.-J.-B.-A. ) , rue Saint-Georges, 5.
Ganneron (V.-F.) , rue de Ménars, 6.
Giblain (C. ) , rue Drouot, 8.
1855 Hébert (C. ) , rue Notre-Dame- des-Victoires, 14.
Guilhiermoz (E.-J.-H. ) , rue Notre -Dame-des-Vic
toires, 44.

195
Gillois (P.-A.-A.-E.) , rue Grange-Batelière , 18 .
Legras (C.-L. ), rue Vivienne, 22.
1856 Tilliet ( A.-H.) , rue Louis-le-Grand, 17 .
Nouette-Delorme (L.-F. ) , place de la Bourse , 9.
Bil et (H.-H.-S.-R. ) , rue Laffite , 11 .
Hart, rue Lepelletier, (A.-F. ) , 23 .
Roblot (H.) , rue Richelieu , 79 .
Genty de Bussy, rue Neuve-des- Petits-Champs , 50.
Bouillant ( L.-C.) , rue Grange-Batelière, 22.
Marion (J.-E. ) , rue de Port- Mahon.
Bourdin (E.-E.) , rue de la Victoire, 12.
Risier (C.-H.) , rue de Provence, 30.
Gide (C.-H. ) , rue Drouot , 18.
Lagarde (J.-H. ) , place de la Bourse, 9.
Béjot (C.-H.) , rue de la Banque, 17.
Millet (L.-M.-A) , rue de Provence, 21 .
Crépon (A.-C.), rue de la Michodière, 8.

į

—

196

BOURSES.

Agents de change dans les départements.

1

BOURSE DE LYON .

Ferrand Frédéric, port Saint - Clair, 19.
Louchon Joseph, rue Puit- Gaillot , 45 .
Tardy Joseph, place des Terreaux , 4 .
Dupasquier Auguste , rue Sainte-Catherine , 5 .
Duclot Ennemond, rue d'Algérie, 8.
Legat Jean-Jacques , rue Pizay , 5 .

197 ―――――

Page Frédéric , rue Puit- Gaillot , 5 .
Descours Laurent, port Saint- Clair , 24.
Tellard Hippolyte , rue Lafont, 2.
Rey Alfred , rue Lafont , 4.
Bonnardel Emile, port Saint- Clair, 49 .
Devienne Gilbert, rue Puit-Gaillot, 7.
Demoustier Romain , place de la Miséricorde, 4 .
Guillard Jean - Pierre , rue Pizay, 5.
Malgras Florian , rue Lafont, 2 .
Magnin Adolphe, rue Lafont, 5 .
Laforge, rue Lafont , 8.
Bizot Jules, rue Pizet, 5 .
Saunier, rue Puit- Gaillot , 47 .
Thomas, rue Romarin , 19 .
Roux Louis , rue Puit- Gaillot, 5 .
Taillot Victor, rue Puit- Gaillot, 45.
Rontoux Adolphe, port Saint- Clair, 19 .
Durand Claude , rue Lafont 6 .
Rozier Antoine, rue Puit- Gaillot , 43 .
Sevelinge, rue Romarin , 54.
Generet Antoine , place des Terreaux , 2 .
Hubaut Joseph, place des Carmes , 2.
Serrulaz Hippolyte, place de la Comédie , 25.
Maire, rue Puit-Gaillot, 44.

CHAMBRE SYNDICALE.

Syndic Laurent Descours .
Adjoints: Dupasquier ; Page ; Louchon ; Demoustier ;
Tardy ; Legat.
Agent comptable : Holstein, place des Terreaux , 49 .

watc

198 Exp

La Bourse de Lyon s'ouvre à 14 heures et demie et fer
me à 1 heure .
C'est la Bourse la plus importante de France après
celle de Paris . Les valeurs qui préoccupent particulière
ment la spéculation sont les actions de chemins de fer
Autrichiens, celles du Grand Central , du Genève et du
Lyon.
BOURSE DE MARSEILLE .

Mathieu F.-R. , doyen .
Theryc aîné T.-D.-N.-M.
Gautier G.-J.-B.
Amat L.-L.
Delpuget D.
Roche J.-F.
Blavet P.-A.
Bonnaud E.
Massot A.-E.
Jaïssi P.-V.-E.

André J.-R.-A.
Legras J.-B.
Dragon L.-A.-B.
Honnorat F.-A.
Haragli E.
Chaix F.-A.
Rigaud D.-L.
Gardon F.-T.
Theryc fils P.-T.-E.
Bonnet A.

CHAMBRE SYNDICALE .

Syndic : Blavet Paul .
Adjoints : Gautier Camille ; Amat Louis ; Delpuger
Daniel ; André Alfred ; Legras J. - B .; Honorat Augustin .
La Bourse de Marseille ouvre à 14 heures et ferme à
midi.
Les opérations à terme sur le 5 pour 100 sont très
rares. On ne traite le 4 112 qu'au comptant . Les opéra
tions s'engagent sur les actions de chemin de fer de Lyon ;
on fait encore des actions des Messageries impériales , des
bateaux des Bazin , Gay , Arnaud Touache ; des obligations
de la Méditerranée et de la rente Piémontaise 5 pour 100.

199 -

BOURSE DE BORDEAUX .

1827
1829
1855
1856
1842
1845
1846
4850
4854
1851

Brousse G.-E.
Lafargue J.-B.
Fourcade P.-R.
Lopes Diaz D.-C.
Rodrigues J.-O.
Duchon - Doris C.
Maître P.
Vrignault J.-L.-A.
Delpech Junior .
Charpentier M. E.

1851
1852
1852
1855
1855
1854
1855
1855
1855
1856

Lefeuvre C.-L.-C.
Nonnez - Lopes.
Hervouet A.-P.
Seignouret J.-J.
Dubois P.-J.
Bacque J.-C.-F.
Mialhe L.-E.
Lopes Dias S.-A.
Collineau L.-A.
Champeaux G.

CHAMBRE SYNDICALE .

Syndic : Brousse Eugène .
Adjoints Vrignault Alp.; Delpech Junior ; Hervouet
A. -J.; Lopes Dias Daniel ; Duchon -Doris Ch .; Lafargue

J.-B.
La Bourse de Bordeaux s'ouvre à 5 heures et ferme à 6.
Les principales valeurs sur lesquelles opère la Bourse
de Bordeaux sont les actions du chemin de fer du Midi,
le Grand Central , le Nord , le Crédit mobilier, les Ouest et
les actions de la Compagnie maritime . Sur ces différentes
valeurs on fait des primes dont 20 fr . , dont 10 fr. à ter
me ; on opère sur 10 actions de chemin de fer et même
sur 500 fr. de rente.

BOURSE DE TOULOUSE .

4855

Borel Louis , rue Sainte - Ursule , 15 .

4845

Deville Gustave, rue des Paradoux, 54.

200 1849
4855

Marestaing Charles, rue des Paradoux , 32 ,
Delpech Pierre-Charles, rue Baronie, 5 .

1855

Plantevigne Bernard , rue des Marchands , 53.

1855

Espinasse Paulin , rue Temponnières, 11 .

1855

Goyon Pierre-Eleuthère, rue St-Pantaléon , 10.

1856

Roques Emile, rue Clémence - Isaure , 2 .
CHAMBRE SYNDICALE .

Syndic : Delpech.
Adjoints : Deville ; Marestaing.
Agent comptable : Guibal L.-M.
La Bourse de Toulouse s'ouvre à 4 heures et demie et
ferme à 5 heures et demie.
Après la Bourse les agents de change rentrent au syndi
eat et continuent à traiter des affaires sur les cours cotés
(en corbeille) pendant 45 minutes.

Les principales valeurs sur lesquelles on opère sont, au
la rente, les obligations du chemin de fer du

comptant

Midi et les Carmeaux (houillères) ; à terme, les Midi,
Grand Central et Autrichiens. Sur ces différents chemins
on fait des primes dont 20, dont 10 et dont 5 .

201

COURTIERS ET BANQUIERS

S'OCCUPANT DE LA NÉGOCIATION

DE TOUTES LES VALEURS DE BOURSE .

MM. Belman et Wolff, 12 , rue de Provence.
Bergerand , 8 , passage Saulnier .
Blanchi Marius , 24 , rue Pigale.

Blanchard, 2 , rue de Ménars.
Bloche et Isaacson , 16 , passage de l'Opéra, galerie
de l'Horloge.
Boquet et Saussède , 4 , rue Rossini .
Bouchet Achille , 8 , rue Rossini .
Bourgoin E.-H. , 40 , rue Notre-Dame- des - Victoires.
Bouton J. , 10 , faubourg Montmartre .

Capellan , 25 , rue de Navarin .
Caperon , 15 , rue de Grammont ,

GAAATccom 202

Cauchois L. , 25 , rue Bergère.
Chappuis, 46 , cité Trévise .
Constant, 59 , rue Laffite.
Courtois fils , 54 , rue Saint-Marc .
Crapelet , 56 , rue de Provence .
Cremon et Heck, 104 , rue Richelieu .
Dauga A. , 8 , rue de Choiseul.
Delabarre et Cie , 44 , rue Notre - Dame- des -Victoires .
Delatte , 17 , rue du Helder.
De Rigny, 58 , rue de Provence .
Desnones, 14 , rue de la Grange-Batelière .
Determes , 27 , rue Olivier.

D'Omezon H. , 74 , rue Taithout .
Dubois Ch. , 2 , rue de la Chaussée- d'Antin .
Dufrèche Savary et Cie, 51 , rue Lepelletier.
Dumont A. , 51 , rue Bergère.

Gadon et Cie , 28 , rue Feydeau .
Gardenty et Haëntjens E.-D. , 54 , rue Taitbout.
Gellé et Allais, 40 , rue Notre-Dame- des- Victoires .
Goubie , Alibert et Lacomblez , 18 , rue Lepelletier .
Guastalla A. , 44 , rue Laffitte .
Jarry V.-S. , 52 , rue de la Ferme.

Julienne de Turmenies , 5 , rue Louis - le-Grand .
Kysaeüs Junior , 10 , place de la Bourse.
L'Habitant , 9 , rue de la Pépinière , 1 .
Labrousse, 22 , rue de la Grange - Batelière .

Lange , rue Laffite .
Léon D. , 29 , rue Lepelletier .
Lévi Crémieu et Cie, 25, rue Laffite .

Magnin , 12 , place de la Bourse.
Malençon , 58 , rue de la Chaussée - d'Antin .

203
Malevergne et Cie, 4 , rue Drouot.
Meyer et Cie, 44 , rue de Provence.
Michel E. , 29 , rue Laffite .
Mejean A. , 54 , rue Saint-Marc-Feydeau .
Morel- Fatio , 45 , rue Drouot .

Morel René, 12 , rue Gaillon.
Marest et Cie , 17 , rue de la Banque .
Nathan , 51 , rue Lepelletier.
Norzy Emile, 17 , rue de Buffault.
Petit-Jean et Lévy , 59 , rue Pigalle .
Piet-Pradeau et Cie, 45 , rue de Provence.
Pigelet, 25 , rue Chaptal .
Poissonnier , 58 , rue de Provence.
Raudnitz M. , 55 , rue Richer .
Redon frères et Cie, 9 , rue Lepelletier .

Robert et Morisot fils , 24 rue de Choiseul .
Rodrigues et Léon , rue Geoffroy -Marie .
Salom T. , 214 , rue de Rivoli .
Sandrier E. , 9 , passage Saulnier.
Schlesinger frères , 60 , rue de Provence.
Savalète P. , 18 , rue Taitbout.
Séraphin, 5 , rue Laffite.
Seligmann , 44 , rue Richer .
Tripot, 29, rue Lepelletier .
Ullmann , 2 , rue de la Tour- des- Dames .

Vallier , 45, rue de Provence .

Vergnolles , 108 , rue Richelieu .
Wertheimber et Cie , 6 , boulevard des Italiens .

204

BANQUIERS .

Aimé (Ed . ) et Cie, rue de Grammont; 27
Bechet Dethomas et Cie, boulevard Poissonnière, 14
Blount (Ed . ) et Cie , rue de la Paix, 5
Des Arts (G. ) rue de Provence , 54
Fould (B. L. ) et Fould Oppeinheim, rue Bergère , 22
Garnier (T. ) de Lajonkaud et Cie, faub. Montmartre, 14
Hottinguer et Cie , rue Bergère , 17
Mallet frères et Cie, rue de la Chaussée-d'Antain , 15
Millaud, place Saint- Georges , 5
Mirès, rue Richelieu , 85

Odier (James) rue Laffitte, 42
Oppermann (L. C. ) , rue Saint- Georges , 2
Pereire, rue d'Amsterdam , 5
Prost et Cie , Compagnie générale des caisses d'escompte,
rue Taitbout, 41

205 --

INSTITUTIONS DE CRÉDIT .

Banque de France , rue de la Vrillière ,

et 5 .

Caisses d'amortissement et des dépôts et consignations ,
rue de Lille, 2
Comptoir d'escompte de Paris , rue Bergère, 14
Caisse d'épargne , rue Coq- Héron , 5

Crédit foncier de France, rue Neuve-des-Capucines , 19
Crédit mobilier, place Vendôme, 15
Crédit maritime, rue de Provence , 6
Caisse centrale de l'industrie , Vergniolle et Cie, rue Ri
chelieu , 108
Caisse et journal des actionnaires, Léopold Amail et Cie,
rue Richelieu , 110
Caisse et journal des chemins de fer, rue Richelieu , 85

TABLE DES MATIÈRES.

PREMIÈRE PARTIE .

CHAPITRE I. -

L'Actionnaire, ――― son passé, wded
ce qu'il est de nos jours , - la Bourse et la po
litique, - le pour et le contre, - M. Ventre et

son dîner, - honnêtes gens et philosophes , "
la prime, - M. Forcade, - point de vue éco
mique, la Bourse et la France,
CHAPITRE II. - Géographie de la Bourse, - ses
bornes, - grands et petits --- où se tiennent
ces Messieurs , - Tourniquet, --- le cabinet des
agents de change et celui des commis , - le Par
quet , -- la Corbeille ,
le crieur et la cote , wan
Coulisse et coulissiers ,
la petite coulisse et le
roi Jean , Y galerie de l'Horloge, we la politesse

à la Bourse ,

courtiers de change et marrons ,
- les prudents, ww les spectateurs et la comédie,

1

207 wwwwwg
Grune ces Dames , -Marivaux , De Mirès , Millaud ,
Pereire, -- le Tribunal de commerce , ― un
vers ,
CHAPITRE III.

Opérations de Bourse ,

d'œil général , G les hommes suivant Montaigne
- à qui le million ?
Opérations à terme, - achats
Paragraphe I. déports,
et ventes fermes, - reports,
Paragraphe II. My Achats et ventes à prime,
Paragraphe III. ―
Paragraphe IV. P

Paragraphe IX .
avertissements ,

44

44

54

Des arbitrages,

65

Des escomptes,

70

Paragraphe V. ― Compensations ,
Paragraphe VI.
Liquidation,
Paragraphe VII.
Opérations au comptant,
Valeurs nominatives et au porteur, ― Trans

fert,
Paragraphe VIII.

21

coup

74

76

78

Du Courtage ,

88

Réflexions, caring conseils,
94

DEUXIÈME PARTIE .

LA COULISSE .

Coulissiers et courtiers, - les

aventuriers de la spéculation ,
passage de l'O
péra, ― Casino , ――――――― boulevard , D le carnet et le
sergent de ville , - utilité de la coulisse , WE son
rôle vis-à-vis du parquet , ― prime de cinq sous,
de deux sous ,
mystère , ― j'ai deux sous
pour demain, - prime à recevoir , 1 les Mou
zaïa , -- Doks, Palais , -- confiance due au

courtier,

105

208
L'AGENT DE CHANGE.
Ce qu'en pensent les
- ce
femmes,
ce qu'en pensent les pauvres ,
com
pensons,
nous
que
avis au client
en
L'Associé
,
ment ils observent les lois .
comment
position et rôle, ―――― le Commis, V
on entre chez un agent de change, - ce qu'on
y fait, ― l'employé de Balzac, www. le Remisier,
- il vaut mieux s'adresser à Dieu qu'à ses

115

S,

TROISIÈME PARTIE .
CHAPITRE I. -

Dette publique. -- La Rente, -

Ancien cinq,
Quatre et demi pour cent,
―
Quatre pour cent, --Quatre et demi ancien ,
Trois pour cent, - Notes ,
Emprunts , ---- Appel au peuple !
CHAPITRE II .
-X
CHAPITRE III.
Les Grandes Compagnies.
Le Code et la Spéculation , - Sociétés anonymes ,
leur caractère, Sociétés en commandite,
loi du 25 juillet,

147
159

la crise, - la Société ano

nyme et César ,
CONCLUSION,

165
185

Renseignements ,

195

Fougères, typographie de A. JUMELAIS.

445

147
159

165
183
195

1

1

i

"

1
1

L'ARGENT .

AV

10
is da

me
Sous ce titre général paraîtront successivement des brochuresdu v
traitant des questions à l'ordre du jour, questions de Bourse, de ont
mes
Banque, de Commerce et d'Industrie.
omn
PREMIERE SÉRIE :
⚫née
La Banque de France, le Crédit mobilier, le Crédit foncier de
le Comptoir d'Escompte, les Emprunts, les Chemins de feraîtr
les Finances de l'Etat, etc., etc..
llo

ds
วอ
L'Impôt, la Terre. le Libre Echange, la Douane, les Assuran
ᏗᎾ
ces , le l'ain , etc., etc.
Ce sera quelquefois , sous la forme originale et piquante de l'ud
biographie, l'histoire des grandes fortunes, des systèmes famer
S
les Millionnaires de la Banque et de la Presse, les Economiste
C
célèbres, les Rostchilds de province...
ποι
Les questions spéciales seront traitées par les hommes com 40
pétents déjà connus dans la presse industrielle et financière.
C'est la Revue générale des intérêts, une école ouverte
p
sous, grands et, petits, pauvres et riches ; c'est , peut- être, son uue
ce tire magique, & 'ARGENT, l'Encyclopédie véritable du dio
neuvièmesiècle.
Ps
ӘЛ
SS
Prix des brochures : 50 Cent.
PIT!
n
eJ
Sous-presse : Le Crédit mobilier et ses chefs .
u
Les Caves de la Banque
u
SIC

DEUXIÈME SÉRIE :

Fougères, Imp . A. JULAS.

dia

CP
P
D

п Atomot
е спр
home
get felgne pot per le
nord- est de Ch
90
ie la garnison sorties
Les droits de vi
Teol eder les abords de ce
On mande de nambourg,
riorité numérique, les Chi
es
Par suite du droit de
terrain un nombre considé
Le Desaix, éclaireur d'escadre, Vall
aucun ouvrage n'a été
Debot , est parti, allant en Masst
orts de la défense se sont dant
les, où des forts, armés de Maroc.
artouP
B
anite is
'aêter notre passage.
esse
ême du Quan Si, les Chi
110
citron.n
toné une forte réserve de
st
an
rn
Be
LES
S
ANGLAIS DANS
ra
bi
l'amiral Courbet
seda ill
le Temps :
SS
aol
SI Jules We
Shnaghaï nous avise que
odemi des d
dont eil s
de l'amiral Courbet a fait
Ә
publie était allann
te Standard
Le
van
om
a
vec l'espdé
Slotts Int
n
E
er de Chine
Mor
é dKan'apportate
Un messager
il était af
olidarriv
dobersbelow
BALLC
-Tsin le 16 décembre au
qui
Pet
y-News, de Shanghaï :
-à-a quitté cette ville qui l'exomi
c'est
six
21
jours
dire
.11
rdu
ape
Pendar is
la direction des généraux Khartoum aurait été
75
-oq si ob
teurn,
doc
les
plus
ESTIGA
er.
n ses jours; neo
Mme Re spa
403
ribué à fair resta jouk
DE LA
TICE
cont
JUS
a
J
u
l
es Vo
ir sino loureu
Velayseou
ed Jul
a
Uhann
danes
venu souten
,
,
IER 1885 - No 51
1pm 21.18 mot

Loe cavede lou bou

dia

ent

31

cho

lo

re

le

breinb

LOUG

D

Be

Long 12 DE

Fourp

AL

DOB
Torpidal ob
israsequot
apovalop
1 me
lesfr du v
ont
de B
mes
omr
née
dé
aîtr
1105

mère était morto un
our gabrez opo TOILO ACLR007 De

Le diabète se c
des voies respir
dut s'aliter et c
son journal. C'e
faiblesse qu'il eu
perquisitions po
Il faut le dire
me ; il n'a plus
polémiques : tou
nant la mort du
Cri du Peuple,
taires et de Jac
de la disparition

of days
of sular wi
2017-1

Oload
751

0178OLY

eue

ARAS

1262
masurde
Di

A FINE IS INCURRED IF THIS BOOK IS
NOT RETURNED TO THE LIBRARY ON
OR BEFORE THE LAST DATE STAMPED
BELOW.

4902747
JUN 1675 H

BRE
BOOK DUE WID
5999886
1978

LE
NG
:AV CHRISTO
O

6

ID

L
IA
L
O ECCLES
C

SIGILL

0
5

R
D

Λ

UA

Ο

:

Ν

BOUGHT WITH THE INCOME
FROM THE BEQUEST OF
SIDNEY HOMER ,

OF BROOKLINE ,
FOR
66 WORKS ON POLITICAL ECONOMY. "

R
F

